---
video_title: "DE LESTE A OESTE, COM ANA PAULA HENKEL - 03/07/26 | ESPECIAL 4 DE JULHO, 250 ANOS DOS EUA"
video_id: C9T1s0UaP-c
channel_name: "Revista Oeste"
channel_id: UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=C9T1s0UaP-c
video_date: 2026-07-04T02:28:54+00:00
video_description: |
  #4DeJulho #IndependenciaEUA #Liberdade
  O Estado serve ao homem ou o homem serve ao Estado?  Neste 4 de Julho de 2026, os Estados Unidos celebram 250 anos de sua Independência. Mas por que um documento escrito há mais de dois séculos continua sendo a maior arma contra o autoritarismo e a censura nos dias de hoje?
  
  Neste Especial do De Leste a Oeste com Ana Paula Henkel, não vamos apenas contar história. Vamos investigar a origem dos seus direitos. De Thomas Jefferson a Ronald Reagan, entenda como a ideia de que "nossos direitos vêm do Criador e não do Governo" sobreviveu a guerras civis, impérios e regimes totalitários.
  
  Liberdade não é dada, é conquistada. 
  Assista agora e entenda o que está em jogo!
  
  🎁 PRESENTE ESPECIAL - 250 ANOS DE INDEPENDÊNCIA:
  Quer mergulhar fundo na história que moldou o Ocidente? Assinando a Revista Oeste por 1 ano, você GANHA o curso exclusivo de História e Política Americana com Ana Paula Henkel (15 módulos, +115 aulas).
  👉 Utilize o cupom AMERICA até o dia 10 de julho
  
  
  Vamos conectar o presente ao passado, trazendo o contexto histórico que dá sentido às notícias no planeta. Toda sexta-feira, vamos mergulhar com clareza, curiosidade e um olhar atento ao que realmente importa no mundo.
  Aqui, vamos além das manchetes. Desvendamos as causas, as forças e os interesses por trás de cada evento com uma análise única que conecta o passado ao presente. Afinal, toda notícia carrega uma história, e toda história tem raízes no passado, moldadas por contextos que conectam o presente ao futuro.
  
  #4DeJulho #IndependenciaEUA #Liberdade #DeLesteAOeste #AnaPaulaHenkel #HistoriaDosEUA #RevistaOeste #PoliticaInternacional
  
  Prepare-se para ver o mundo com novos olhos, entendendo a verdade por trás das notícias. 
  
  Eu sou Ana Paula Henkel e este é o DE LESTE A OESTE.
  
  #DeLesteaOeste
  
  Apresentação de Ana Paula Henkel,  comentários de Flavio Morgenstern, Ivan Kleber e Bernardo Küster
  
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Aviso ao público: Este conteúdo possui caráter exclusivamente histórico, documental e informativo. As imagens, relatos e referências apresentados têm como objetivo contextualizar acontecimentos do passado, contribuir para o conhecimento e promover reflexão sobre fatos históricos relevantes.
  
  Este material não incentiva, glorifica, apoia ou faz apologia à guerra, à violência, ao extremismo ou à morte. A intenção é apenas educativa e jornalística, preservando a memória histórica e estimulando o debate responsável sobre eventos que marcaram a humanidade.
  
  Todo o conteúdo é exibido dentro de contexto narrativo e analítico, voltado ao entendimento dos fatos e de suas consequências.
  
  
  Acesse a Revista Oeste:
  https://revistaoeste.com/
  
  Assine a Oeste
  https://br.revistaoeste.com/assine/?utm_source=youtube&utm_medium=descricao&utm_campaign=de_leste_a_oeste
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp  (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
---
Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, esses princípios foram consagrados na Declaração de Independência dos Estados [música] Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma nação, mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, você ganha de presente o meu [música] curso de história e política americana.

Uma

jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências mais influentes e espetaculares da [música] história. Uma nação não é livre por ser próspera. Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupom. Assine a revista Oeste e

vamos juntos nessa jornada. Eu espero você. >> [música]

>> E se você pudesse ter acesso aos bastidores do Sem Filtro e conversar direto com os comentaristas e âncoras da Oeste, agora isso é possível com o clube de membros do nosso canal no YouTube. O clube foi criado para quem quer dar um passo além e fazer parte de uma comunidade exclusiva. São três níveis de assinatura pensados para aproximar você da nossa equipe. No Plano Apoiador, você ganha destaque no chat, figurinhas [música] personalizadas e acesso a publicações exclusivas na comunidade do canal. Quer estar ainda mais perto da OS? [música]

Nos níveis Engado e VIP, nós liberamos acesso às lives fechadas com nossos apresentadores e comentaristas nas modalidades mensal ou semanal. Você também participa de [música] sorteios de livros e produtos da Oeste, além de acesso antecipado a vídeos e a uma visão direta dos bastidores do programa Oeste sem Filtro. Faça parte do nosso clube de membros e tenha acesso a lives exclusivas comigo e com todo o time da [música] Oeste. Se você acredita na importância de um jornalismo livre, independente e comprometido com os fatos, clique agora no botão Seja membro e conheça todos [música] os detalhes e vantagens de cada plano.

4 de julho de 2026, os Estados Unidos celebram os 250 anos de sua independência. [música] Ao longo desse tempo, incontáveis livros, filmes e documentários contaram a história da guerra contra o império britânico, dos pais fundadores e do nascimento de uma nova nação. Mas neste programa queremos fazer uma pergunta diferente, porque talvez o mais importante sobre 4 de julho de 1776 não seja apenas o que aconteceu naquele ano. Talvez o mais importante seja compreender porque um documento escrito há 250 anos continua influenciando alguns dos maiores debates do nosso tempo. Pode até parecer loucura, mas a declaração de independência não pertence apenas aos Estados Unidos, ela pertence à história da civilização ocidental. Foi

naquele 4 de julho de 1776 que um grupo de homens decidiu afirmar algo profundamente revolucionário para sua época, que existem direitos que não são concedidos pelos governos, nem pelos reis, nem pela maioria, direitos inalienáveis dados pelo criador. A revolução americana não inventou a liberdade. A liberdade já era o objeto de reflexão havia séculos. desde a tradição bíblica, passando pela filosofia clássica, pelo direito romano, pela magna carta e pelos pensadores que ajudaram a moldar o pensamento político do Ocidente. O que a revolução Americana fez foi diferente. Ela transformou essa

compreensão da liberdade em fundamento de uma nova ordem política. Pela primeira vez, uma nação nascia declarando que o poder deveria existir para proteger direitos que eram anteriores ao próprio estado. Desde então, gerações inteiras receberam essa herança. Algumas precisaram construí-la, outras tiveram de preservá-la. Outras ainda foram chamadas a defendê-la nos campos de batalha diante dos regimes totalitários ou das grandes disputas ideológicas do século XX.

E 250 anos depois, essas mesmas ideias continuam presentes nas discussões sobre liberdade de expressão, liberdade religiosa, propriedade, limites do poder, educação, democracia e até mesmo no campo da geopolítica. Talvez isso aconteça porque a Declaração de Independência nunca tenha sido apenas um documento político, mas uma afirmação, acima de tudo, sobre a própria natureza humana. E é justamente essa história que vamos contar hoje. Não apenas a história da independência dos Estados Unidos, mas a história de uma ideia que atravessou gerações e que dois séculos e meio depois continua ajudando a moldar o mundo em que vivemos. Eu sou Ana Paula Henkel e o de Leste Oeste especial [música] começa agora.

>> [música]

[música]

>> E já vou passar para eles, os meus parceiros e já agradecer a nossa audiência que pediu meia hora mais de programa nesse especial 4 de julho. E nós conseguimos um especial dedicado aos 250 anos da independência dos Estados Unidos. Foi difícil escolher os pontos para tocar, porque na verdade são 250 anos, muita história, muitos filmes, muitos livros e pouco tempo, mas acho que a gente vai conseguir dar uma ideia paraa nossa audiência do que significou a declaração 250 anos atrás. E hoje, boa noite, Flávio Morgen. >> Boa noite, Ana Bernardo Ivan. Aliás, nós

vamos falar sobre independência americana. Não vejo a hora de ver o debate entre um inglês e [risadas] uma americana. Dois brasileiros, mas um de cada lado do The Pound, do Atlântico aqui, né, como os americanos o chamam. Tô tô ansioso para ver aqui a briga. Eu ia começar por ele, mas eu falei, eu vou deixar ele por último para fazer aquela provocadinha. Então,

boa noite, querido Bernardo Kister. >> Boa noite, Ana, Flávia, Ivan, nossa querida audiência. Eh, o programa vai tratar do aspectos fundamentais que nos unem, né? Talvez a gente vai explicar um pouquinho porque que as pessoas se fascinam tanto com os Estados Unidos, né? que eu acho que eles falam muito mais eh não só para o povo americano, mas para o próprio coração humano.

Acredito que a gente vai passar uma mensagem bonita hoje. Meu red coat favorito, [risadas] o nosso correspondente chique londrino, para quem não sabe, Red Coat e são os chamados soldados britânicos durante a revolução americana. E os colonos, os patriotas, chamavam os britânicos de red coats, exatamente porque o uniforme deles era um uniforme bonito, imponente, vermelho. Boa noite, querido Ivan Cléber. É, teve revolução, mas hoje somos muito aliados, né? Dois países profundamente ligados.

>> Boa noite, Ana. Boa noite, Bernardo. Boa noite, Flávio. Somos ligados por uma special relationship, uma relação muito especial. E do alto da aristocracia britânica, eu não poderia estar mais feliz de ver a prosperidade de 13 colônias britânicas comemorando os seus 250 anos de independência nesta data tão especial. Ana,

>> o Ivan ele tem sotaque britânico falando português. Impressionado. O Ana, Ana, eu senti eu senti um cinismo, sinismo no fundo. [risadas] Todos nós entendemos. Tá perdoado.

>> Passei a semana ensaiando. Eu passei a semana ensaiando. Audiência [risadas] saiu legal, né? Coloca aí nos comentários. >> Não, falou português com sotaque britânico. Eu entendi

>> essa. Fiquei impressionada. >> Tá perdoado. Porque a gente adora o Ivan. Então, vamos começar esse especial do 4 de julho e vamos começar com um dos pais fundadores, um dos mais importantes pais fundadores, porque toda a grande transformação política começa muito antes da política, começa no mundo das ideias, muito antes de os Estados Unidos conquistarem sua independência, uma pergunta já ocupava a mente de filósofos, juristas e pensadores.

De onde vem os nossos direitos? Eles são concedidos pelos governantes ou pertencem ao ser humano por sua própria natureza? Em 1776, essas reflexões ganharam uma forma política inédita. coube a Thomas Jefferson transformar séculos de tradição filosófica em um documento que mudaria a história do Ocidente. Mais do que declarar a independência de uma nação, Jefferson ajudou a afirmar um princípio que continua influenciando o mundo 250 anos depois. O poder existe

para proteger direitos. Ele não é a fonte deles. Nossa história começa com o homem que deu voz a essa ideia, Thomas Jefferson, um dos principais pais fundadores dos Estados Unidos e autor da declaração de independência. Ao compreender sua vida e seu pensamento, descobriremos porque seu legado permanece no centro dos grandes debates sobre liberdade até os dias de hoje. No dia 13 de abril de 1743, nascia Thomas Jefferson, [música] um homem que ajudou a escrever não apenas a independência de uma nação, [música] mas a base moral sobre a qual ela se sustentaria.

Ao afirmar que todos os homens são criados iguais, com direitos inalienáveis dados pelo criador, Jefferson não descrevia o mundo como ele era. Ele estabelecia um princípio e, mais do que isso, um compromisso que ultrapassaria gerações. A ideia de que a dignidade humana não depende de circunstâncias, não pode ser concedida e, sobretudo, não pode ser abandonada conforme a conveniência do momento. Esses princípios não ficaram no papel. Eles atravessaram guerras, crises, divisões internas. Eles foram testados, [música]

questionados, pressionados, mas permaneceram como referência, não como retórica, mas como medida de responsabilidade e vigília. Uma nação que nasce afirmando o valor de cada indivíduo, assume desde o início um dever. o dever de reconhecer esse valor na prática, o dever de sustentar suas escolhas mesmo sob pressão, e o dever de não tratar vidas como peças descartáveis em momentos de crise. É isso que ajuda a explicar o que vimos nesta semana. Um piloto abatido em território inimigo e uma [música] estrutura inteira mobilizada para trazê-lo de volta. [música]

Não apenas por cálculo militar ou estratégico, existe uma ideia bem [música] anterior a qualquer decisão, a de que abandonar alguém parte de um mesmo corpo em combate não é uma opção. fim. O poder de [música] uma nação não se mede apenas pela sua força, mas pela coerência entre aquilo que afirma e aquilo que está [música] disposta a fazer para sustentar essas afirmações. E é por isso que Thomas Jefferson [música] não pertence apenas ao seu tempo. Ele permanece como referência [música] para todos os momentos em que esses princípios são colocados à prova.

Bem, Flávio, começamos com o autor da famosa declaração de independência dos Estados Unidos, Thomas Jefferson, e que tem uma história maravilhosa. É porque não dá tempo da gente falar de todos eles, porque tem a história maravilhosa entre Thomas Jefferson e outro pai fundador John Adams, que acabaram brigando no meio, né, da formação da nação e depois se separaram, depois já que a Constituição feita, acabaram se separando, no fim da vida, trocaram cartas e morreram no mesmo dia, num 4 de julho. Então a gente tinha que começar com ele. Thomas Jefferson. Flávio.

>> Lembrando que não há exatamente uma clareza se isso aconteceu de fato no 4 de julho. Talvez tenha sido no dia 2, né? Depois deixaram pro dia 4 simplesmente por questões, né? Simbólico, por questão de de logística também. Entregaram documento sem assinar. Basicamente foi isso. Mas

enfim, o Thomas Jefferson foi sempre meu pai fundador preferido por conta do seguinte, ele é o mais filosófico de todos. Se você for pegar agora, principalmente nos Estados Unidos, mas isso acontece com as edições dos pais fundadores também outras línguas, você vai ver que se você pegar assim, por exemplo, ah, eu quero o livro, né, as trocas de cartas lá, todos os documentos dos pais fundadores, os documentos dos federalis papers e tal, você vai ver que metade do livro é uma explicação, né, uma justificativa do que que você vai encontrar no livro, porque as pessoas não entendem. Thomas Jefferson, ele não é um cara entendido por americanos no século XX, tá? Eh, eu adoro falar isso nas minhas palestras para empresários. Pego os documentos ali, primeiro só jogo depois na depois de 20 minutos de deixar todo mundo igual bara tonta que eu começo a explicar umas coisas.

Jefferson, ele não quis criar uma democracia. Então fala: "Nossa, os Estados Unidos, né, a maior democracia do mundo". Não, ele, se você for pegar as edições Montecelo dele, né, são 28 volumes, salvo engano, ele usa a palavra democracia em uma única carta pro Adams, óbvio, e simplesmente como uma referência terceira. Ele não tá defendendo uma democracia. Aliás, todos os pais fundadores estão falando do risco dos Estados Unidos virarem uma democracia. Qual que é a grande questão

do Jefferson, principalmente, mas de todos eles, né? Conc todos eles concordavam. Eles usam Platão. Platão, a República do Platão falando, olha, eh, existem vários tipos de governo, com uma pessoa, com poucas pessoas ou com muitas pessoas. Qual que é o grande erro do século XX, do século XX, do século XX?

Achar que quando tem muitas pessoas, pronto, o governo ele é perfeito por si. Não, existe o governo bom, existe o governo ruim. E o governo bom é chamado de república, politeia em grego e república, como foi traduzido pro latim. Ah, se você for pegar declaração de dependência, Constituição Americana, sei lá, qualquer eh documento principal dos Estados Unidos, quantas vezes aparece a palavra democracia? Eu adoro jogar isso pros empresários, né? Quantas vezes

aparece a palavra democracia? Nenhuma. Nenhuma. Nunca. Nunca. Eles falam

república o tempo todo e eles estão com este conceito em mente. O Jefferson, né? Eh, ele tava muito preocupado em manter uma espécie de aristocracia, apesar de vários governarem, né? falava, "Senhor, o governo do Aristói, mas não será como uma aristocracia no modelo que ele tava lutando contra, que são pessoas que no final das contas só estavam pensando em si e tratando, né, um grande país que eles ainda nem conheciam, simplesmente como um território a ser explorado no pior sentido do termo. Bom, e nós vamos para um outro pai fundador importantíssimo nesse contexto todo, porque grandes ideias são capazes de inspirar revoluções, mas sozinhas não são suficientes para construir uma república. Uma sociedade livre depende

não apenas de boas leis, mas também da virtude daqueles que exercem o poder. George Washington poderia ter permanecido no governo pelo tempo que desejasse. era o herói da independência, comandante do exército continental e o homem mais respeitado de sua geração. Ainda assim, decidiu abrir mão do poder e retornar à vida privada, estabelecendo um precedente que marcaria profundamente a tradição americana. Seu gesto ajudou a demonstrar que em uma república ninguém está acima das instituições e que a autoridade encontra sua legitimidade justamente na disposição de aceitar limites. Após a ideia que deu vida ao

sonho americano, surge o homem que a forjou em realidade e a eternizou como farol para as gerações seguintes. Em 22 de fevereiro de 1732, nascia na Virgínia o homem que se tornaria o primeiro presidente dos Estados Unidos. George Washington não foi apenas o comandante da independência americana, [música] ele foi o arquiteto silencioso da transição entre a revolução e a república. Ele liderou tropas contra o império britânico e poderia ter concentrado [música] o poder. Poderia ter se tornado chefe vitalício de um novo regime, mas escolheu renunciar ao comando militar. escolheu submeter-se à

autoridade civil, escolheu limitar o próprio poder e esse [música] gesto fundacional moldou o caráter institucional dos Estados Unidos. Quando assumiu a presidência em 1789, o cargo ainda era uma experiência [música] inédita. Não havia modelo claro, não havia tradição consolidada. Washington sabia que cada decisão criaria precedentes. Sabia que o maior risco para uma jovem república não era apenas a ameaça externa, [música] mas o abuso interno do poder. Por isso,

[música] ao deixar voluntariamente a presidência, após dois mandatos, estabeleceu uma norma que seria respeitada por mais de [música] um século. A ideia era simples e revolucionária. O poder não pertence ao homem, pertence [música] à Constituição, pertence ao povo. We the people. Ao longo da história americana, essa concepção foi testada inúmeras vezes em guerras, crises econômicas, disputas ideológicas e confrontos culturais.

Há inúmeras lições deixadas por, talvez, o pai fundador mais importante dos Estados Unidos. E o discurso do Estado da União é uma dessas tradições, um momento em que o presidente se dirige não apenas ao Congresso, mas à nação. [música] Não é apenas prestação de contas, é afirmação de direção, [música] é declaração de prioridades, é exposição de visão para o país. Do século XVI ao X, o ritual permanece. [música] O executivo fala diante dos representantes do povo sobre o teto [música] legislativo dentro das regras da Constituição. E isso não é um mero

detalhe [música] protocolar, é arquitetura institucional, é a herança de Washington. Em tempos de polarização intensa, [música] de debates acalorados sobre os limites do poder e o papel do Estado, recordar George Washington não é exercício nostálgico. É lembrar que a força [música] de uma república não está apenas na vitória eleitoral. A verdadeira grandeza de um fundador não está em concentrar [música] poder, está em criar mecanismos para que ninguém jamais o concentre novamente. Bernardo, eu não sei você, eu sou suspeita para falar. Adoro todos os pais

fundadores. Tem um curso sobre história americana, mas George Washington, pelo menos para mim, George Washington é George Washington, é o meu pai fundador favorito. >> Ana, eh, eu acho que uma das coisas mais bonitas assim dessa dessa história do George Washington é a gente lembrar o que tava acontecendo, né? Ou seja, a declaração da independência acontece, inclusive ela mesma faz questão, não sei se alguém já teve a curiosidade de lê-la, mas ela elenca assim, aliás, a maioria, a maior parte da carta é elencando os crimes e os erros e as tiranias e os abusos da coroa inglesa, né? Então vai dizendo, por isso, por isso, por isso ela fez isso, fez isso, fez isso, arregimentou, deixou de fazer, fez, pressionou, tirou, colocou. Ou

seja, [limpando a garganta] ela não é uma uma rebeldia tirada do nada, né? Ou seja, ela é uma rebeldia, entre aspas, né, vamos colocar assim, ou uma revolução, como é conhecida contra a coroa inglesa, por uma série de motivos concretos, objetivos, elencados e conhecidos. E poderíamos aqui nomeá-los, né? Ou seja, era contra uma tirania e tinha-se, né, já ainda como tem hoje a ideia e a prevalência do rei como algo vitalício. Não é costume dos reis renunciarem a não serem em questões excepcionais. é uma coisa hereditária,

eh, e em última instância não tem muitos limites, né? Ainda que o rei tenha certos limites constitucionais, eh, basicamente ele pode, em tese, fazer qualquer coisa. o Washington, eh, quando ele, ele faz os dois mandatos e ainda que o pressionassem para que ele ficasse um outro terceiro mandato, ele diz: "Não, eh, vamos criar aqui a alternância do poder." É bom que a gente criea, não um poder semelhante à coroa inglesa, mas algo que seja, porque é uma tentação que de fato devem ter sugerido ou passado, pelo menos em algum segundo pela cabeça dele, né? Mas não, ele resolve criar o poder político temporário, renovável e o melhor foi voluntariamente renunciado, apesar das pressões para ele ficar.

Então ele tinha sido eleito por unanimidade em 789 ou 80, acho que 89, né? A se eu não, se eu não me engano. >> Eh, e aí naquele famoso fairwell address, né? Ou seja, o seu grande discurso de despedida, eh, ele, por assim dizer, institucionaliza aquilo na ideia americana, né? Então esse precedente criado pelo pelo Washington, ou seja, a alternância pacífica eh do poder, depois foi tomada e essa essa esse precedente foi adotado pelo Jefferson, pelo pelo Marison, pelo Moral depois. E aí virou uma emenda 22ª, se eu

não me engano, bem mais tarde, né? Ela teria virado nos anos 50 aqui na do século XX já, mas acho que o mais importante do FDR, né, que na nossa lista de piores presidentes, ele que queria ficar para sempre. Exatamente. >> Tiveram que criar uma emenda. Não, meu amigo, lá atrás o George Washington estabeleceu duas. Então agora a gente

vai ter que criar uma emenda porque você >> quebrou o encanto. >> Não, porque você veja o primeiro presidente que tinha legitimidade, que era querido pelo povo, que tinha uma autoridade pública, que pediram para que ele ficasse mais um mandato, renunciou e veio o Rus querendo ficar, né? Então eu acho que eh a questão é que o poder da União, né, vamos dizer, representado na figura do presidente, ele é limitado pela Constituição, quanto também pela virtude de quem o exerceu pela primeira vez como presidente da nação. Isso que eu acho que é uma das coisas essenciais eh nessa formação dos Estados Unidos que a gente tá vendo, é que você tem a a união da consciência individual, das atitudes da pessoa e isso se consolida sempre nas instituições. você não tem um descompasso entre a consciência dos indivíduos e as instituições. Talvez

essa seja uma das grandes ou senão a grande força eh na constituição, não do escrito, mas eu digo na construção da própria nação americana, né? Então, eh quando ele faz isso, né, e recusa o terceiro mandato, ele mostra o que talvez vai ser uma grande um grande pano de fundo, uma grande música de fundo aqui do nosso programa, que é a história de que o governo eh existe para cumprir a função primeira da política. que é ser a arquitetura para o bem comum, né? Ou seja, ela deve servir ao bem dos homens, né? Em todos os outros momentos que a gente viu, principalmente na época do Jorge I da Inglaterra, o poder tava servindo a coroa, tava servindo aos aristocrates, tava servindo a nobreza.

mesmo o na na Revolução Francesa de que nós podemos falar depois, ela estava servindo aos revolucionários franceses, aos interesses daquela casta de intelectuais, que a revolução durou 10 anos e depois veio o Napoleão, né, para fazer a coisa virada ao avesso. Então, eh, a alternância, ela é de fato a garantia, né, de que o Estado não será perpetuado por alguém, mas ele deve servir ao povo. E isso feito de modo voluntário mostra a força dos valores que eles carregavam. Essa é uma mensagem, acho que poderosíssima que a gente tem que guardar para hoje no momento de tantos tiranos, né, Ana? >> Exato. Exato. É, é

pertinente você trazer isso, Bernardo, porque se olharmos a própria gênesis da do eleitor americano, vou colocar o DNA do eleitor americano, ele não gosta de um partido muito tempo no poder. Pode ser republicano, pode ser democrata. o americano tá trocando. Tanto que as eleições de midterms, nunca quem está na presidência consegue manter as duas casas o tempo todo, porque o eleitor americano tem esse princípio do George Washington, da alternância de poder e deixar os governantes em absoluto estado de desconforto, tendo que adular o eleitor o tempo todo e mostrar que ele está ali para trabalhar para ele. É, eu sempre digo, assim, a ameaça de demissão do político é o que o faz agir bem, pelo menos. É um bom incentivo, né?

Recol também uma coisa maravilhosa, né? >> Exatamente. E um dado interessante, né? Ah, sobre a vida do George Washington, ele como general e comandante, né, do exército continental. Se a gente pegar quantas batalhas ele perdeu e ele venceu durante a Revolução Americana, ele perdeu muito mais, muito mais do que venceu. Mas ele venceu as certas, ele

não desistiu, ele foi resiliente e é isso acaba eh sendo refletido na própria resiliência que a gente vê hoje dos americanos. Você vê que é da fundação mesmo, né? Nós vamos falar então de outro pai fundador, porque a independência dos Estados Unidos não foi obra de um único homem, foi resultado de uma geração extraordinária que reuniu estadistas, militares, filósofos, juristas e diplomatas. Entre eles, Benjamim Franklin ocupa um lugar singular. Sua inteligência, sua habilidade diplomática e sua capacidade de dialogar com diferentes mundos ajudaram a transformar um projeto de liberdade em uma causa capaz de conquistar aliados e mudar a história.

é justamente da antiga residência de Benjamin Franklin em Londres, que o nosso querido Ivan Cléber nos conduz por mais um capítulo desta viagem pelos 250 anos da independência americana. >> Nessa residência aqui atrás de mim, no número 36, Crovin Street, em Westminster, em Londres, viveu um dos mais conhecidos pais fundadores da América. Talvez o mais conhecido a não se tornar presidente dos Estados Unidos. Eu estou falando de Benjamin Franklin. Essa residência fica aproximadamente 10 minutos do Parlamento britânico aqui em Westmin. Quantas vezes Benjamin Franken

entrou e saiu daquela porta em direção ao parlamento, tentando um diálogo, uma solução diplomática para a crise entre a Grã-Bretanha e as 13 colônias. Bom, nós não podemos calcular quantas vezes ela entrou e saiu dessa porta, mas com certeza agora quem irá entrar naquela porta são todos vocês da nossa audiência que estão nos acompanhando neste programa especial dos 250 anos da independência dos Estados Unidos. Então vem comigo porque a revista Oeste, com muito orgulho, leva você para conhecer a casa de Benjamin Franklin aqui em Londres.

>> [música] >> Para dar início ao tour, vamos acompanhando as indicações até a [música] escada, o fim deste corredor. Será? nos espera lá embaixo. No andar térrio, nós temos uma sala de espera onde Benjamin Franklin recebia seus convidados. Isso é muito agradável conversar com Franklin aqui numa manhã de inverno inglês com a lareira funcionando e o relógio como testemunha do tempo.

[música]

>> O andar de Silva, a sala de reuniões de Benjamin Frank, [música] a mesa onde ele trabalhava. E olha só que detalhe, o óculos que ele utilizava. Aquele óculos ficou [música] imortalizado nas graburas de Benjamin e Fran. A cadeira onde ele se sentaram. Obviamente que não poderia faltar neste andar uma lareira.

Hoje as bandeiras do Reino Unido e dos [música] Estados Unidos ficam lado a lado em um local que mudou a história da humanidade. Sim. E podemos imaginar quantas reuniões com amigos diplomatas que idealizaram a revolução americana deve ter acontecido aqui justamente nesta sala. Antes de me despedir, deixei um registro especial aqui no livro de convidados. Dia 3 de julho de 2026, de Leste a Oeste, revista Oeste, Brasil e VancB.

Aqui está o nosso registro em nome de toda a nossa audiência, bem como toda a equipe da revista Oeste. Agora sim, podemos sair por aquela porta. A última vez que Benjamin Franklin passou por aquela porta foi em junho de 1775, um pouco mais ou menos um ano antes da independência das 13 colônias. O que estaria passando pela cabeça de Benjamin Franco enquanto ele se despediu desta residência, nós não sabemos. Mas o que nós já sabemos que nesses últimos 250 anos muitas coisas aconteceram e aquelas 13 colônias se tornaram no maior país do mundo, na maior nação do mundo.

Eu sou Ivan Cléber, falo com exclusividade para a revista Oeste, mais precisamente para o programa de Leste a Oeste. E aqui do leste, do velho mundo, eu passo a palavra para o novo mundo lá no velho oeste da Califórnia. Ana, devolvo para você. >> Deixa eu jogar então diretamente para ele, porque ninguém tem, vamos, vamos falar o que estávamos falando, ninguém tem correspondentes em Londres. E quem tem correspondentes e Londres que fazem matérias espetaculares diretamente da casa do Benjamim Franklin. Que lugar

incrível, Ivan. >> E que privilégio, Ana. Antes de mais nada, aqui deixo o meu agradecimento à organização do museu que tão logo eu me apresentei como correspondente da West, colocou ali toda a equipe à disposição para me ajudar eh com as filmagens. Enfim, quem estiver por Londres ou pretende passear em Londres, eu recomendo fortemente então que visite ali, fica pertinho do Big Bang, que é um dos principais pontos turísticos, né, o Westminster, o parlamento. Então, realmente vale a pena. E a gente vai

deixar inclusive aqui o site, não é, do museu da casa do Benjamin Franklin para as pessoas que queiram ter mais informações. Bom, Ana, foi um privilégio poder eh preparar esse conteúdo aqui paraa nossa audiência, estar ali naquele côm diante da escrivaninha. Um homem como o Benjamim Franklin trabalhava diariamente. Ele viveu por 16 anos em dois períodos diferentes eh naquela casa. E como você bem disse, ele era dotado de uma capacidade diplomática extraordinária. Ele foi o primeiro

embaixador dos Estados Unidos na França, justamente a aliada eh França, não é, dos Estados Unidos. e também com essa extraordinariamente. Ele ele foi cientista, eh, político. Eu acredito que naquela geração ali de homens, né, com certeza o Benjamin Franklin, ele ele se destaca e passar pelas ruas ali que ele provavelmente frequentava diariamente, a mesa de cartas, enfim. E eu até cheguei a refazer, né? Eh, eu refiz o trajeto da

casa dele até o Westminster e fiquei pensando que e poderia passar na cabeça dele cada vez que ele ia discutir com algum parlamentar inglês, não é? Porque ele tentou até o último, ele tentou uma solução que não fosse a guerra, que não fosse da maneira que fosse, né, como diplomata, que era um um acordo, no início também ele não era muito favorável à separação das colônias, né? Afinal de contas, eram ali questões que depois viriam a ser abordadas no documento de independência, que poderiam ter sido, eh, de outra maneira administradas, digamos assim, pelo rei George da Inglaterra. Agora, Ana, voltando também aqui para os pais fundadores, e eu queria pegar um pouco do que o Flávio disse antes por conta do Thomas Jefferson. A filosofia, não é que em uma noite de 3 de julho eles sentaram, falaram: "E agora?" Não, o

documento, a declaração de independência, ela é fruto de anos, de estudos, debates. Olha a importância do debate mesmo entre pessoas que estão do mesmo lado de um espectro ideológico, é através do debate que elas vão construir algo. Veja bem, o professor Olavo sempre falou isso, né? ele sempre estimulou o debate eh em um contexto diferente, obviamente, mas olha o fruto disso tudo. E dentro do que o Bernardo falou, dessa construção eh de um estado mínimo e de que os direitos estivessem preservados, os pais fundadores presentearam não aos Estados Unidos, Ana, mas ao mundo duas eh lei, duas emendas da Constituição extremamente importantes, a liberdade de expressão e o direito à defesa, sabe?

dessa liberdade de expressão que a gente tanto fala aqui na revista oeste, enfim, que tá em moda hoje. Pois é, >> em 2026, né, Ivan? >> Pois é, lá atrás, numa noite de 3 de julho de eh 1776, um grupo de homens estava pensando em como preservar a nossa liberdade de expressão. E nós hoje aqui em 3 de julho de 2026, o que estamos fazendo para preservar esta liberdade de expressão, bem como o direito à defesa? Então, eh, veja bem, como você falou, Ana, num a documento de dependência dos Estados Unidos, obviamente que é um documento americano, mas que ecoa, fala e dialoga com o mundo todo. E nós, sim, a nossa

geração, nós temos o dever de preservar o legado, o bom lado dessa declaração de independência, assim como a Constituição Americana, que também é outro documento fantástico. um livrinho desse tamanho e livrinho na maneira de pelo tamanho dele colocar tanta eh importância na no direito dos homens, não é? Quer dizer, sensacional. E isso tudo é fruto de anos de estudo, debates, brigas, por que não, mas que resultaram nesta grande nação que é os que são os Estados Unidos da América. Ana, >> bom, tá aqui, ó. Essa é a Constituição

Americana, ó. 20 anotada, né, para ser longa assim. >> 27 emendas, ó. Tá aqui. >> É o Ana. E e a do

essa Constituição, ó, tem quase 250 anos, né? Não tem 250 anos ainda porque ela aconteceu depois da revolução. >> Mas tá aqui, ó. >> Essa é a Constituição Americana. >> Do Brasil, a do Brasil não é só, sei lá, 100 vezes maior do que essa aí, como tem, sei lá, 100 e não sei quantas emendas, né? Mas como nós tivemos oito,

se você considera de 1980, de 1969, né? E é curioso um livro curtinho, mas eu acho que é muito interessante do Joaquim Manuel de Macedo, que escreveu a Moreninha, ele tem um livro chamado A Carteira do meu tio. E esse livro, esse acho muito melhor do que a moreninha. E esse livro conta a história de um rapaz que vai fazer uma jornada para aprender o que é política, né? Enfim, né? Não vou

contar a história toda do livro aqui, mas um dos momentos assim, logo meio no começo do livro, ele tá caminhando e encontra eh uma um túmulo, né? e e não entende, né, o que que tá acontecendo ali. E aí o o tio dele manda cavar, ele abre aquele buraco, Ana, e aí tem um caixão de prata. Aí ele abre aquele caixão de prata, tem um caixão de ouro. Aí ele abre o caixão de ouro quando ele vê, tem lá um um livro envolto numa bandeira, ele abre a constituição de 1824, né? E na lápide tava escrito assim:

"Aqui já quem nunca nasceu". É, >> então assim, é o, ou seja, mesmo a Constituição de 24 também nunca foi levada a sério. É aquela história do Brasil, ainda que tenha sido a Constituição que mais tempo ficou válida no Brasil, né? >> Eh, eu acho que vale a pena a gente mencionar também eh a Constituição Americana, né, tão fininha aqui, né, tão pequenininha. H, nossa, mas como a Suprema Corte ela consegue se orientar com 27 emendas apenas? Aí

que tá o pulo do gato dos pais fundadores. E nós temos acesso no Brasil, acreditem se quiser, aos federalist papers, ou seja, os papéis feder. O que são os federalist papers? eh são eh redações e as discussões sobre cada pedacinho da Constituição. Então quando acontece algum embrolho constitucional na Suprema Corte americana, não, mas eu acho que a Constituição quer dizer isso, não. Eu

acho que a constituição quer dizer aquilo. Sabe o que os justices, os juízes fazem? Eles vão, espírito da constituição, >> eles vão nas discussões que levaram os pais fundadores a chegar aqui e entendem, ah, eles queriam dizer isso, isso e isso. Então, os federalist papers, na verdade, eles são tão importantes quanto a própria Constituição Americana. E nós temos acesso no Brasil, em português, acreditem, se quiser, no site da Câmara dos Deputados. Você entra no site da

Câmara, você vai ver ali os papéis federalistas e tem todas as discussões, todos os papéis federalistas, 50 ou 38, o são vários, né, do Alexander Hamilton, enfim, eh discutindo como eles chegaram aqui. Então, federalist papers eles são tão importantes quanto a Constituição, mas tem muita coisa ainda pra gente falar nesse especial de 250 anos da independência dos Estados Unidos. A gente vai para um rápido intervalo e voltamos já. [música]

Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, [música] mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, esses princípios foram consagrados na Declaração de Independência dos Estados Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma nação, mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, [música] você ganha de presente o meu curso de história e política americana.

[música]

[música] Uma

[música] jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências mais influentes e espetaculares da história. Uma nação não é livre por ser próspera. [música] Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupoma, assine a revista Oeste e vamos juntos nessa jornada. Eu espero

você. >> [música]

>> A independência havia sido conquistada. A República começava a se consolidar, mas uma nova pergunta surgia diante daquela jovem nação: Como preservar uma experiência inédita de liberdade em um mundo ainda dominado por grandes impérios? Em 1823, o presidente James Monroe respondeu a esse desafio com uma doutrina que marcaria profundamente a história das Américas. Mais do que uma diretriz de política externa, ela representava a afirmação da soberania de uma república que pretendia construir o seu próprio destino. É sobre esse momento decisivo que conversamos agora, a doutrina Monroe.

2 de dezembro de 1823, o presidente dos Estados Unidos, James Monr, dirige-se ao mundo com uma frase que mudaria a geopolítica do continente: "A América para os americanos". Nascia então a doutrina Monro. A mensagem era clara: "O hemisfério ocidental não seria palco de novas colonizações europeias. As potências do velho mundo estavam avisadas. Aqui vocês não mandam [música] mais. No início era

um gesto de proteção às nações recém- independentes da América Latina. Os Estados Unidos ainda eram militarmente frágeis e a doutrina foi aplicada sobretudo pela diplomacia. Garantir que o destino da América fosse decidido por quem vivia nela. Com o passar das décadas, o princípio evoluiu. Intervenções no Caribe, na América Central, [música] apoio a governos aliados, contenção do comunismo. A doutrina Monroe tornou-se a

bússola estratégica dos Estados Unidos no continente. Da guerra hispano-americana à crise dos mísseis em Cuba, do Panamá a Nicará. A ideia central permaneceu [música] impedir que potências externas transformassem o hemisfério em um campo de dominação ou tirania. Do século XIX ao século XX, o fio não se rompeu e agora, 200 anos depois, esse espírito retorna. Em comunicado recente, a Casa Branca reafirma o princípio: os Estados Unidos continuarão a defender a soberania das Américas contra as interferências [música] de nações estrangeiras e instituições globalistas.

Estratégia é explícita, estabelece paz através da [música] força, supremacia naval, controle de rotas estratégicas, combate ao narcotráfico e ao terrorismo, vigilância sobre a presença da China e de regimes hostis no continente. A doutrina Monroe nasceu defensiva. Hoje, no entanto, torna-se ativa não apenas impedir invasões, mas proteger aliados e manter o equilíbrio do poder no hemisfério. A mensagem de 1823 ecoa com intensidade renovada. O destino da América deve ser decidido por americanos.

200 anos depois, a doutrina Monroe permanece como um dos pilares da liderança dos Estados Unidos no Ocidente. O guarda-chuva político, militar e civilizacional [música] que molda o futuro no continente. Bom, nós falamos bastante da doutrina Monroe antes de ser modinha no noticiário atual brasileiro, né? Falamos disso o ano passado ainda em 2025 e hoje a gente vê Donald Trump aplicando a doutrina Monroe América para os americanos. E a gente tem muita coisa para falar ainda. Então eu quero ouvir rapidamente

cada um, porque essa doutrina Monro de 1823 a gente fala de novo da espinha dorsal da América conversando com 2026. Flávio, >> eu tenho que falar sobre a doutrina Morrowe, né, dos últimos 200 anos em 3 minutos. Vamos ver. Eu acho que eu vou conseguir. Primeiro, doutrina Morrowe, ela é uma ideia, vamos dizer, um pouco mais prática, pragmática, política, que é os Estados Unidos acabaram de ser eh ficaram independentes e precisam se consolidar como território. Se você for

ficar gastando muito tempo, muito muita geopolítica, principalmente com expansões e coisas do tipo, você vai se complicar. eles ainda estavam consolidando, né, tanto as as colônias indo mais pro oeste até a hora que eles chegaram no Pacífico. Então, então qual que é a a grande ideia? Você vai gastar principalmente todos os seus esforços com os americanos e não se envolver com outras e aventuras por ali. Bem o contrário do imperialismo americano que vai começar na Primeira Guerra Mundial, né? Foi quando você teve com Bro Wilson

o fim da doutrina Morrowe e os Estados Unidos começaram a expandir o seu negócio para mé para para além do mar. Mas agora vou dar uma coisa aqui bem polêmica, tá? Eh, a doutrina Mora, ela combina também com o momento de mudança econômica. Se a gente for parar para pensar, por que que a Inglaterra é tão amiga dos Estados Unidos eles estavam em guerra? Hum, pera aí. Lucrativa, a

independência americana foi lucrativa para a Inglaterra. Afinal, aid Smith já tinha dito que é muito melhor você ter um parceiro comercial do que uma colônia. Colônia você vai ter que gastar protegendo de guerra, você vai ter que enfrentar eh revoltas políticas, você vai ter que ter toda a administração ali, uma administração eh monarquista que é cara, você vai ter, sabe, toda aquele aquele complexo, na verdade ele é custoso. Agora, se você tem um parceiro comercial, o que que vai acontecer? todos os portos do de Boston muito mais com o navio inglês do que de qualquer outro lugar. Eh, isso aí ficou famoso

até no século XI, final do século XVI, como imperialism free trade, ou seja, os britânicos, eles estavam muito mais interessados não em conquista territorial, certo? Mas em ter mercados, mercados abertos, o que vai gerar guerra do ópio com a China depois. É o que eles vão fazer com boa parte do norte da África, assim por diante. O grande império britânico, ele não era exatamente esse império no sentido de império romano, eram grandes parceiros comerciais que eles dominavam. No final das contas eles enriqueceram muito mais, tá? Eh, justamente o que o Eden Smith

falava ou que era a crítica do Eden Smith. E aqui a gente vai chegar em 2026. A crítica dele é que você pensava em colônia naquela época no sentido mercantilista, bem aquilo que a gente aprende nas aulas de geografia. Ou seja, você quer pegar metais preciosos, levar para lá, acho que é um jogo de soma zero, você arranca de um lugar, passa pro outro, só um dos lugares está rico. Isso não funcionava. Asterisco com nota

de rodapé 2026. Que que nós estamos buscando agora neste ano? O que que o Trump tá buscando neste ano? Aras. Estamos buscando chips que só existem em Taiwan. Você entendeu que a doutrina

Monroe agora vai ter que se jogar aqui ser articulada justamente com uma volta de uma espécie de mercantilismo. É esse nó que boa parte dos intelectuais falando de geopolítica não sabe deslindar. Você, Ivan Kister, querem completar com um tweet porque a gente tem muita coisa para falar ainda. >> Bernardo, >> eu quero eu vou você bem rápido aqui. Eh, essa história, né, que o Quincy Jones, né, criou lá e o Quinc Adams, Queincy Jones, o John Queinencing Adams, né, criou do América para americanos, era justamente para proteger também e os Estados Unidos da famosa Santa Aliança.

A gente tem que lembrar que nós estamos ali na era pós-Napoleão, né? E que todos os países da América Latina aqui estavam começando a proclamar independência. Tanto que a do Brasil tinha vindo um ano antes, né, em 1822. E a doutrina morou de 1823, né, é um ano depois. E a Santaôico ali, que tem Rússia, Prússia, eh, França, etc., tava tentando, após a

derrota de Napoleão, defender uma espécie quase de um absolutismo eh monárquico na Europa e, se possível, no mundo, expandindo e tentando recriar os grandes impérios de domínio no exterior. Então, os Estados Unidos, pensando nos ideias de liberdade de vida e busca pela felicidade que estão na sua declaração de dependência, queriam ajudar os países também aqui da América Latina que eles não fossem vítimas da tirania das monarquias europeias como eles foram e como também muitas colônias aqui da América Latina o foram. Talvez isso ajude a explicar porque eh eh eles tinham tanto essa senha que era uma senha, uma uma senha de proteção defensiva e não ofensiva, como seria depois a doutrina Truman, >> como de ganho de território. Ivan, >> exatamente. >> O meu tweet é um cumprimento ao tweet do Bernardo. Muito simples. Naquela época,

essa era a missão, não é, de expandir para os demais países da América Latina o ideal de busca pela felicidade. Agora, olhem só, o secretário Rúbio em maio de 2020 disse: "Os cubanos que vivem em Cuba também tm os mesmos direitos que um cidadão da Jamaica ou de El Salvador de prosperar e ser feliz. Nada mais é do que a doutrina moral sendo aplicada em 2026. Só que agora o inimigo é outro. Agora nós estamos falando da ideologia comunista e da influência chinesa via comunismo na América Latina. Mas o

princípio de busca da pela liberdade, pela felicidade continua intocável. Ana, >> perfeito, Ivan, vocês já pegaram caneta e papel porque hoje eles estão demais e esse programa vai ser uma um passeio na história nos últimos 250 anos, né? 250 anos da independência dos Estados Unidos. Então corre lá, vai pegar um papel, uma caneta, anotar para você dar pause para aprender bastante. A gente vai pro rápido intervalo e a gente volta já já com talvez, na minha opinião, um dos melhores presidentes da história americana. Até já. [música]

Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, [música] mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, [música] esses princípios foram consagrados na Declaração de Independência dos Estados Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma nação, mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, você ganha de presente o meu curso de história [música] e política americana.

[música] Uma

jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências mais influentes e espetaculares da história. Uma nação não é livre por ser próspera. Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupom América, assine a revista [música] Oeste e vamos juntos nessa jornada. Eu espero você.

Nenhuma grande ideia permanece viva sem enfrentar desafios. Menos de um século depois da declaração de independência, os Estados Unidos viveriam a maior crise de sua história. A guerra civil colocaria à prova não apenas a unidade do país, mas a própria experiência política iniciada em 1776. Foi nesse contexto que Abraham Lincoln pronunciou um dos discursos mais importantes da história moderna. Em apenas algumas palavras, ele recordou aos americanos que a nação havia sido concebida sobre uma ideia e que cabia aquela geração decidir se ela sobreviveria.

Na voz marcante do ator e querido amigo Juliano Casarré, vamos mergulhar no eterno discurso de Gerensburg, um texto que mais de 160 anos depois segue lembrando ao mundo que a liberdade e o autogo governo exigem ser permanentemente defendidos e renovados. [música]

>> [música]

>> Há 87 anos, nossos pais [música] criaram neste continente uma nova nação, concebida na liberdade [música] e dedicada à afirmação de que todos os homens são criados iguais. Agora vem-nos envolvidos em uma grande guerra civil, testando se aquela nação ou qualquer nação assim concebida e assim dedicada é capaz de resistir [música] por muito tempo. Encontramos-nos num grande campo de batalha desta guerra. Aqui viemos com o propósito de dedicar uma parte deste campo como local de descanso [música] final para aqueles que deram suas vidas para que essa nação possa viver. É totalmente justo e apropriado que assim o façamos.

Contudo, em um sentido mais amplo, não podemos dedicar, [música] não podemos consagrar, não podemos santificar este solo. Os bravos homens, [música] vivos e mortos, que aqui lutaram já o consagraram muito acima do nosso pequeno poder de adicionar [música] ou diminuir. mundo pouco notará, nem se recordará por muito tempo das palavras que aqui [música] dissemos, mas nunca poderá esquecer o que tais homens aqui fizeram. Em vez disso, cabe a nós, os [música] vivos, sermos dedicados à obra inacabada que aqueles que aqui lutaram tão nobremente iniciaram. Em vez disso, compete a nós [música] a dedicação à grande missão que aqui está diante de nós. Que destes [música]

honrados mortos obtenhamos maior devoção à causa pela qual eles deram a última e [música] mais completa medida de devoção. Que aqui decidamos com veemência que suas mortes não foram em vão. E esta nação sobre Deus tenha um novo nascimento de liberdade e que o governo do povo pelo povo, para o povo, [música] não pereça desta terra.

>> [música]

[música]

>> Abraham Lincoln não viveu para ver o legado completo de sua obra. Poucos dias depois da rendição das forças confederadas, quando a guerra civil finalmente chegava ao fim, o presidente seria assassinado em um teatro em Washington. Sua morte encerrou uma trajetória extraordinária, mas não interrompeu a missão que ele próprio havia reafirmado em Gesburg, preservar a experiência política iniciada em 1776 para gerações futuras. A história daquele homem chegava ao fim. O legado que ajudou a preservar estava apenas começando.

Na noite de 14 de abril de 1865, [música] quando os Estados Unidos começavam enfim a respirar [música] após a guerra civil americana, um tiro ecoa no teatro Ford em Washington e interrompe não apenas uma vida, mas um momento raro em que uma nação parecia reencontrar [música] o próprio caminho. Abraham Lincoln, o presidente que havia conduzido os Estados Unidos através de seu maior conflito interno [música] é atingido a queimar-roupa. Na manhã seguinte, ele morre. Ao assumir a presidência, Lincoln havia feito um alerta que atravessaria o tempo. Inspirado nas Escrituras, [música] ele disse: "Uma casa dividida contra si mesma não pode [música] permanecer de pé.

A guerra civil não surgiu de forma súbita, nem poderia ser evitada [música] com concessões superficiais, porque o que estava em jogo não era apenas território ou poder, >> mas a [música] própria definição do que significava ser uma nação sob o juramento de que [música] todos são iguais perante a lei e com direitos inalienáveis dados pelo [música] criador. Em novembro de 1863, [música] diante de um campo ainda marcado pelos mortos de Gesburg, ele pronunciou palavras que atravessariam [música] gerações e redefiniriam o sentido daquele sacrifício. Ali ele não celebrou a batalha, [música] não exaltou a força, não buscou o consolo na vitória do norte contra o sul, mas elevou o olhar para algo [música] mais alto. Ao afirmar que aquela nação, concebida na liberdade e dedicada à ideia de que todos os homens são criados iguais, estava sendo testada como nunca antes. Quando o conflito finalmente se aproximava do fim, Lincoln já não falava como um líder que havia vencido, mas como alguém que compreendia que a verdadeira tarefa estava por começar. Uma reconstrução que não se

baseasse na humilhação do derrotado, mas na reintegração possível de uma nação que precisava aprender a existir novamente [música] como uma unidade. Sua visão não ignorava o mal que havia sido enfrentado, mas recusava a ideia de que a paz pudesse ser construída sobre o ressentimento [música] permanente e uma casa dividida. Sua morte naquele momento não apenas [música] encerrava uma trajetória extraordinária, mas privava os Estados Unidos da liderança capaz de conduzir a transição entre guerra e reconstrução. O país, recém-sído de seu conflito [música] mais sangrento, precisava seguir adiante sem aquele que melhor compreendia o custo da divisão e o valor da unidade. Talvez justamente nessa [música] ausência que a figura de Lincoln se torna ainda maior. Ao lembrar que uma

nação não se sustenta apenas por vitórias ou [música] instituições, mas pela fidelidade a princípios que não podem [música] ser abandonados.

[música]

Lincoln costumava dizer que a guerra civil era, acima de tudo, um teste para saber se uma nação fundada sobre aqueles princípios poderia perdurar. Vou passar aqui a minha pressão neles, porque Lincoln está na minha lista dos melhores, maiores, mais espetaculares presidentes americanos por várias razões. E aqui, infelizmente, a gente só tem 2 horas, então a gente tem que pular de uma forma até um pouco mais avançada. Mas queria ouvi-los em relação a a esse fio que a gente puxa em 1776. A gente passa pela doutrina Monroe em 1823.

Agora a gente já chega na Guerra Civil ali em 1860, 1865. E esse fio ele continua ereto o tempo todo. Você concorda com isso, Flávio? >> Olha, Ana, o Lincoln ele foi um dos maiores presidentes, sem dúvida. Acho que inclusive eh já tá comprovado, né?

Ele era um dos mais altos. acho que tinha mais ou menos uns 2 m de altura. Eh, apesar da fama de os presidentes americanos serem todos muito altos, né? Pouca gente sabe disso, mas eh além disso, o Lincoln, a gente tem que lembrar que ele eh pegou os ideais do partido republicano e realmente levou as últimas consequências. O partido republicano de OP, Great Old Party, ele foi fundado para acabar com a escravidão, tá? para este era o

objetivo, acabar com a escravidão. Foi para isso que o partido republicano foi criado. No meio da guerra civil, inclusive vai se criar uma outra facção do outro lado dentro dos democratas, que é o Culclus Clan, né, que a gente já comentou por aqui também alguns programas passados. Se você quiser eh ter uma prova de literária disso, você pode ler o livro E o Vento Levou, que fala justamente ali da criação da Cuclus Clan no meio do contexto da guerra civil. E o Lincoln ele quis fazer o teste. Esse teste ele é muito difícil.

Ou seja, você vai ter um um governo federal que, como explica Alexis de Tokeville, né, no seu famoso livro, A democracia na América, ele é onipresente. O governo americano ele é onipresente, mas ao mesmo tempo ele é quietinho. Ele tá lá no fundo. Ou seja, quando você vai comprar um hambúrguer e aparece lá na notinha, né, tanto de imposto, isso é uma demonstração de que o governo estar está ali, mas ele precisa fear no seu devido lugar. É bem o contrário, por exemplo, você entrar numa repartição pública, um um conceito até meio difícil de você explicar para os americanos. Eh, existe também uma

questão a respeito da do contexto, né, de mudanças do mundo na naquele momento, porque os Estados Unidos estavam percebendo já eh com a sua força, inclusive, que eles eram também um padrão, vamos dizer, moral para o mundo, né? Eh, a grande questão é que eles foram querer levar isso no modelo de representatividade democrática, né, lá lá pra Europa, que ainda boa parte desses países ainda eram monarquias. Só que como você vai fazer isso? dentro de um contexto em que o governo federal ele é extremamente poderoso, só que ele pode atuar muito pouco. E você estava tentando eh fazer, né, o lado eh federalista, né, tava querendo justamente fazer uma federação, ou seja, pequenos estados que eles vão fazer as suas decisões e o governo federal só vai se meter eh muito raramente. Se a gente

for tentar entender o que que faz o o Donald Trump hoje, talvez ele seria o presidente mais próximo do próprio Lincoln, mais próximo de todos. Verdade. >> É verdade. >> Ele melhorou a vida dos negros mais do que qualquer um. >> E Flávio, desculpa te cortar, mas quem tem gente que vai falar os quatro perderam a cabeça, estão malucos de comparar Donald Trump com Lincoln. Mas

você tá coberto de razão. >> Mais parecido. É, é mais parecido. Olha, ele tá falando, olha, o governo federal americano, ele precisa ser extremamente poderoso. Make America great again. Nós

precisamos ser perigosos para os terroristas. Precisamos seros para o no mundo. Precisamos ser uma economia pujante muito mais forte do que a chinesa, por exemplo, em matéria de moeda, inclusive. Só que vai ver o que que ele foi definir, por exemplo, e no nível do governo federal americano, invadindo a vida privada, inclusive do cidadão americano. É o contrário, ele foi o cara que mais restringiu o próprio poder, gente. Isso nunca vai sair na

mídia, mas foi exatamente que o Lincoln fez, exatamente essa herança que o Donald Trump está levando adiante. E tem um ponto também que eu eh também eu eh eh eh faço acordo com o que você disse, Flávio, embora tem vai ter gente falando são todos malucos ali de comparar o falastrão do Trump com o Lincoln, mas tem dois pontos que eu gostaria de trazer, eh, que é primeiro o Lincoln quando ele foi, ah, tentado, eu diria assim, a pegar a caneta e fazer assinar uma ordem executiva e libertar os escravos. O que ele disse? Ele falou: "Não vai funcionar, gente. Isso aqui é uma federação. Isso aqui é um

federalismo. Eu faço isso no outro dia. Cada estado derruba isso e eu não tenho como libertar essas pessoas. Há uma imoralidade humana, né, ou desumana, como queiram, mas a gente tem que fazer através do Congresso. A gente tem que passar uma emenda que caia do Congresso para os estados, senão esses homens não serão libertados, eles continuarão presos. Ele

entendeu que uma caneta não tem o poder. Aí de novo ele se conecta a 1776 e diz: "Eu, mesmo como presidente, eu não tenho esse poder, eu não posso fazer isso". Então ele começa a trabalhar exatamente com outros políticos para que uma emenda seja passada e os escravos sejam libertados. Uma um outro ponto que a gente pode trazer para 2026 é sobre esse ah birthri citizenship, né, aqui nos Estados Unidos, que é o que está acontecendo, uma briga do Donald Trump. filhos de imigrantes que vem para cá para fazer o chamado turismo de nascimento, ou seja, tem filhos aqui, o filho é automaticamente americano e eles voltam pro seu país com o filho americano. E foi discutido na Suprema

Corte a 14ª emenda e os juízes ali disseram: "Não, mas a 14ª emenda diz que quem nasce aqui é americano". No entanto, no entanto, a 14ª emenda foi criada para que os filhos de escravos, os filhos de negros tivessem direito a votar, tivessem direito à educação, tivessem direitos que os negros não tinham. Então o Donald Trump ele está correto em dizer que a 14ª emenda precisa ser agora vai correr pro Congresso, precisa ser repensada porque ela foi feita exatamente para os direitos dos negros durante a guerra civil. Flávio, >> Ana, só quero fazer um tweet aqui e eu quero contar toda a história das leis e de contra armas dos Estados Unidos, tá? Elas foram feitas para desarmar os negros. Pronto. Toda toda a história tá

colocada aí. >> Ex. Exatamente. Exatamente. Bom, eh, a Bernardo já comentou.

>> Não, não comentei. >> É porque a gente fica aqui conversando, né? Então vamos nessa. >> É, é. É. É pra gente comentar sobre a

questão do Lincoln, né, do discurso de Gesburg. Olha, Ana, eu acho duas coisas aqui que eu queria trazer sobre o Lincoln, que talvez a gente não tenha abordado nos outros programas que falamos dele. A primeira é que eu acho que a liderança do Lincoln foi decisiva eh primeiro sobre três aspectos. primeiro, do ponto de vista militar, porque ele escolheu generais excelentes, como o general Grant e o general Sherman, né, que ajudaram a consolidar eh [roncando] os Estados Unidos a não rachar, né, depois pela pela questão política eh em virtude da emancipação que foi proclamada eh em 863, né, e depois do ponto de vista moral, ou seja, da própria personalidade do Lincoln, que no meu entender ela foi decisiva para esse momento dos Estados Unidos, porque ele era o homem >> [limpando a garganta] >> simples, de origem humilde, autodidata, né? Eh, um homem que era marcado, você vê no próprio rosto dele, né? Ah, por

uma cera, certa melancolia e um senso da da tragédia que é a humanidade e daquele momento que os Estados Unidos estavam vivendo, naquilo que ele chamou de o teste, né? O grande teste da nação de fato, né? Então ele combinava essa essa o selfmade man, por assim dizer, né? com uma rara habilidade política num momento talvez mais tenso da história do próprio país. E ele não era, por assim dizer, um ideólogo que tinha ideias prontas e queria impor, não. Ele queria acomodar

de fato as tensões para não rachar a nação, mas mantendo a fidelidade à aqueles princípios de 776, né? Ou seja, eh, e o que a gente tá vendo aqui, talvez depois da da declaração, né, nesse programa é uma coisa fundamental que eu acredito que é a seguinte. todos esses personagens que a gente tá vendo e esses acontecimentos dos Estados Unidos que nós vamos falar no no futuro, eh, aqui no futuro, né, daqui a pouco no programa que tá aí na nossa pauta, eh a gente vai ver que eh os Estados Unidos, isso é uma leitura pessoal minha, né, mas a liberdade, a vida, a busca pela felicidade, etc., essas coisas que o americano tem que são o fundamento de sua nação, os direitos inalienáveis, né, os direitos, as leis da natureza e o Deus da natureza, como diz o início da Constitui da da declaração de independência. Tudo isso e ele é preservado não apenas porque ele está nas instituições, mas porque seja por eventos ou por pessoas, isto é sempre relembrado e reafirmado. Então

você sempre tem uma pessoa muito muito muito magnética, como sei lá, Marther King, até o próprio Trump ou Lincoln, né, e outros, né, que vão trazer de novo a consciência do que é os Estados Unidos, do que é sua fundação, do que foi de fato um fator estruturante, né, e que é a cola de fato social deles. Então ele conhecia, talvez o Lincoln, o próprio papel que ele tinha na providência histórica do país. Ou seja, ele via os Estados Unidos não apenas como, sei lá, há uma nação próspera que tá passando por um teste, né? Eh, talvez fosse muito mais do que isso, ou seja, como uma espécie de uma missão histórica, né, de romper com a escravidão como se fosse uma espécie de um pecado original que precisava ser espiado e resolvido, porque ele feria justamente os direitos da natureza, feria os direitos dados pelo criador e e feria o documento fundacional da igualdade de todos os homens. Então, eh, fora a capacidade retórica dele, né, que é simplesmente extraordinária, eh, ele é um homem realmente admirável, tá, tá aí no top três, certamente, da nossa tier list aqui de presidentes americanos.

>> A gente ainda vai fazer um programa dos melhores e dos piores, né? E vamos explicar com Tem que ter os vices e os secretários também. Tem ter os >> também, também. Ivan, eh, você afirmaria ou seria Leviano fazer uma afirmação dessa que, [limpando a garganta] perdão, que sem o Lin, com essa experiência política iniciada pelos pais fundadores, se ela poderia não ter sobrevivido ou ter saído bastante bem esfolada da guerra civil. Ana, na sua pergunta nós encontramos a resposta. Quantas vezes nós mencionamos

aqui, né, o Bernardo, Flávio, você a Ribram Lincoln em 1776 na mesma frase, Ana, eh, muitas vezes eu converso com jovens, enfim, algumas pessoas se confundem, o que é absolutamente normal e compreensível, e para isso nós estamos aqui. Mas muitas pessoas acreditam que o Abraham Lincoln seja um dos pais fundadores da América. É verdade, >> mas ele teria uma cadeira por mérito ali nas discussões dos pais fundadores de 1776. >> Excelente. >> Tá no rushnó. Eh, excelente analogia,

Ivan, porque ele tem mesmo a aura de um pai fundador. >> Então, se você aqui da nossa audiência até hoje por acaso imaginava que Abraham Lincoln era um dos pais fundadores, tudo bem, você não está sozinho. E é absolutamente compreensível, porque ele dialogava, gente, ele venceu um debate contra um opositor usando simplesmente a declaração de independência dos Estados Unidos. Então ele eh conseguiu, na minha opinião, Ana, trazer, como você disse, para a guerra civil americana a questão dos pais fundadores. O discurso, né, que foi lido aqui pelo pelo Juliano Casarré, ele poderia estar muito bem em algum documento de 1776.

E na minha opinião, Ana, se tem uma coisa que os Estados Unidos assim trazem em sua história é que é impressionante como quando os Estados Unidos mais precisam do homem certo no lugar certo, isso acontece. Começa com os pais fundadores, passa pelo Abraham Lincoln e o Dor Roosevelt e por aí vai. Tô falando do primeiro Roosevelt, não do segundo, né? Então eh os Estados Unidos também t essa característica até chegar em Reagan na década de 80. E para completar a resposta da sua pergunta, Ana, e também fazer uma conexão com a guerra civil, duas questões aqui. A primeira, eh,

vamos fazer um exercício temporal aqui. A guerra termina em 1865. Essa nação arrasada pela guerra civil apenas porque 53 anos é uma vírgula na história, apenas 53 anos depois estaria sendo decisiva em um conflito do outro lado do mundo na Primeira Guerra Mundial, sendo ali o fator decisivo para acabar com o conflito. Gente, 53 anos não é nada, é >> um sopro. Em tão pouco espaço de tempo, os Estados Unidos se reergueram, né, para ter essa capacidade de enviar tropas paraa Primeira Guerra Mundial na Europa. E a gente não citou nenhum filme

até agora, então eu vou abrir a sessão filmes aqui. Para mim é uma das maiores obras do cinema, quem discorda tudo bem, mas o vento levou. No final do filme O vento levou, o personagem da Scarlet Ohara, ela se abaixa no chão, pega um punhado de terra e diz: "Eu jamais passarei fome de novo". que as pessoas não entendem é que ali não é a personagem Scarlet Ohara que está dizendo: "Eu não vou mais passar fome de novo, é a América que está dizendo nós não vamos mais passar fome de novo". E dali começa essa jornada fantástica que levou até o homem à lua, foi decisiva na vitória da Segunda Guerra. Enfim, eu

acredito que o filme conseguiu levar isso. O personagem da Scarlet Ohara conseguiu levar essa questão. Nós não vamos passar fome de novo. Não é o personagem, Ana, é a América que não passaria mais fome. >> Que lindo isso, Ivan.

Que lindo. Eu falei para vocês, pega um papel, aproveita o intervalo, pega um papel, uma caneta. Que lindo isso, Ivan. E tem também o próprio filme e Lincoln, né? direção de Steven Spielber, que é um filmaço. E ali tem uma cena que vai

mostrar exatamente esse conflito. Na verdade, pr pro Lincoln nem foi conflito de dar uma canetada para libertar os escravos. E ele disse: "Eu até posso fazer isso, mas isso não vai durar e essas pessoas voltarão a ser escravas. Então eu preciso passar uma emenda." Então fica aí duas dicas para um clássico, né? E o vento levou e Lincoln

do Spielber. A gente vai, desculpa, se você me permite, recentemente tentaram cancelar o vento levou >> um filme histórico, né? Eles querem cancelar a história, né? >> Então assista antes que cancelem de uma vez. Acho que agora não, mas enfim. Eh,

quer saber Duma? Terminado o programa aqui, eu vou assistir o vento levou. >> Pronto. Vou vou fazer o mesmo durante o fim de semana. Mais uma chance para você pegar papel, caneta, beber um pouquinho de água, traz um biscoitinho e volta, que tem muita coisa legal pra gente falar sobre os Estados Unidos. Até já.

Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, [música] mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, esses princípios foram consagrados na declaração de independência dos Estados Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma nação, mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, você ganha de presente o meu curso [música] de história e política americana.

[música] Uma

jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências mais influentes e espetaculares da história. Uma nação não é livre por ser próspera. Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupom. Assine a revista Oeste e

vamos juntos nessa jornada. Eu espero você.

As ideias que moldam uma civilização precisam muitas vezes ser defendidas. Em 7 de dezembro de 1941, essa realidade atingiu os próprios Estados Unidos. O ataque japonês à base naval de Peer Harbor não inaugurou apenas a entrada americana na Segunda Guerra Mundial. Ele marcou o momento em que a guerra chegou ao território de uma nação que desde 1776 procurava preservar e desenvolver uma experiência única de liberdade. Pela primeira vez, a própria sobrevivência daquela civilização era colocada em risco. Naquele instante, a

defesa daqueles princípios deixava de ser apenas uma questão política, tornava-se uma questão de sobrevivência. >> 7 de dezembro de 1941. Era uma silenciosa manhã de domingo. A base naval de Pearl Harbor ainda despertava [música] quando o céu do Havaí foi cortado por aviões japoneses.

>> [música]

>> Em poucos minutos, pombas atingiram navios. Ares e depósitos de combustível. Era o início de um ataque surpresa que mudaria o destino do mundo. O plano japonês era simples, destruir a frota americana no Pacífico e garantir a expansão do império pelo Sudeste asiático. Petróleo, borracha, rotas marítimas, [música] tudo estava em jogo.

A carnificina foi devastadora. O coraçado Arizona explodiu em segundos. O Oklahoma virou de ponta cabeça. O Nevada tentou sair do porto para não bloquear o canal, [música] mas foi duramente alvejado. Outros coraçados, como West Virgínia, Califórnia e o Tennessee, também foram afundados ou seriamente danificados.

Mais de 2400 mortos, milhares de feridos, a base em chamas. Para Tóquio, aquele parecia o golpe perfeito, mas havia algo que os japoneses não destruíram, os porta-aviões americanos que não estavam no porto. Eles seriam a resposta que mudaria a história. No dia seguinte, Franklin Delano Roosevelt fala ao Congresso. Com voz firme, declara guerra ao Japão. Horas

depois, a Alemanha e a Itália declaram guerra aos Estados Unidos. A partir daquele momento, os Estados Unidos entram oficialmente na Segunda Guerra Mundial. A guerra que devastava a Europa e o Pacífico se torna de fato global. De um ataque que deveria imobilizar a América, nasce um gigante militar. O país que ainda tentava se recuperar da grande depressão, entra com força total no maior conflito da história. Fábricas

se tornam arsenais. Jovens atravessam oceanos. O Pacífico vira campo de batalha. 4 anos depois, a situação se inverte completamente. O Japão está derrotado.

As cidades de Hiroshima e Nagasak devastadas e os Estados Unidos emergem [música] como a maior potência econômica e militar do planeta. O ataque surpresa japonês a uma base naval americana mudaria completamente a direção da guerra. e redesenharia o mapa do poder mundial. A partir dali, o Pacífico deixaria de ser [música] uma fronteira distante e se tornaria o centro da vigilância, da doutrina militar e da presença estratégica dos Estados Unidos. Pur Harbell marcou o instante em que uma nação ferida levantou a [música] cabeça, jurou sobreviver e tomou para si o comando do século. E o mundo assistiu ao

nascimento de uma superpotência.

Depois de Pure Harbor, já não havia dúvidas. A guerra havia chegado aos Estados Unidos e a defesa da liberdade exigiria um preço cada vez mais alto. Em 1945, na pequena ilha de Iojima, milhares de jovens americanos enfrentaram uma das batalhas mais difíceis da Segunda Guerra Mundial. A fotografia da bandeira americana sendo erguida no monte Suribate se tornaria um dos símbolos mais conhecidos do século XX. Mas aquela imagem não retratava apenas uma vitória militar, ela representava o sacrifício de uma geração que compreendeu que algumas causas eram grandes demais para serem abandonadas.

E foi ali que uma geração escreveu com o próprio sacrifício um dos capítulos mais marcantes da história da liberdade na humanidade. Em 19 de fevereiro de 1945, forças americanas desembarcaram na pequena ilha vulcânica de Ivogima, no Pacífico. O território tinha pouco [música] mais de 20 km², mas seu valor estratégico era imenso. Ali se travou uma das [música] batalhas mais intensas da Segunda Guerra Mundial. Localizada entre as ilhas Marianas e o Japão continental, Ivogima era peça chave na [música] ofensiva aliada no Teatro do Pacífico. Seu controle

permitiria bases aéreas vitais para a etapa final da guerra. Durante 36 dias, milhares de fuzileiros navais enfrentaram resistência feroz, túneis subterrâneos, artilharia pesada e uma defesa preparada para lutar até o último homem. O inimigo havia transformado a ilha em uma fortaleza escavada na rocha vulcânica. Cada metro conquistado exigia sangue, disciplina e coragem. Entre fumaça, explosões e avanço lento, um ponto estratégico ganhava importância simbólica.

No ponto mais alto da ilha, erguia-se a posição que se tornaria decisiva. E foi naquela elevação sombria, recortada contra o céu do Pacífico que a batalha encontrou seu símbolo. A imagem da bandeira americana sendo erguida no alto da colina atravessou o mundo. O monteuribak se tornaria um símbolo eterno daquele confronto. A fotografia capturada por Joe Rosental transformou-se em ícone do século XX.

Mas por trás da imagem havia um custo humano. Mais de 6.000 americanos morreram. Quase todos os defensores japoneses foram mortos. Ivogjima não foi apenas uma batalha por território, [música] foi um capítulo decisivo de uma guerra travada contra regimes expansionistas que ameaçavam a ordem internacional e a própria ideia de liberdade.

Ali, jovens soldados lutaram não por abstrações, mas por uma nação, por seus companheiros e por um modo de vida que acreditavam merecer ser defendido [música] em todo o mundo. lutaram em silêncio sob fogo cerrado, avançando centímetro a centímetro, conscientes de que o preço da derrota seria ainda maior. O sacrifício em Ivogima lembra o mundo até hoje uma verdade dura. Há momentos em [música] que a paz depende da disposição de enfrentar a agressão. O mundo de 1945 parecia dividido entre projetos de poder que buscavam dominar pela força e nações que resistiam para preservar sua soberania.

Décadas depois, os cenários mudaram. As tensões assumem novas formas. As disputas podem ocorrer em campos econômicos, tecnológicos ou ideológicos. Mas a pergunta fundamental permanece: o que vale a pena defender? Em Ivogima, a resposta foi dada sob fogo cerrado. A

coragem daqueles homens não foi apenas militar, foi civilizacional. Eles lutaram porque acreditavam que certas ideias, como liberdade, soberania, dignidade humana não são negociáveis. E toda geração é chamada à sua maneira decidir se está disposta a preservá-las. A história de Ivogima não pertence apenas ao passado. Ela recorda que civilizações sobrevivem quando homens e mulheres estão dispostos a assumir responsabilidades que transcendem o próprio tempo.

O preço foi alto, a memória do passado permanece e cabe a todos nós hoje honrar o legado daqueles dias e daqueles homens. Há imagens que atravessam gerações porque representam muito mais do que um acontecimento histórico. Elas se tornam símbolos de uma época e dos valores que uma sociedade escolheu defender. Flávio, e por mais que a fotografia de, né, da bandeira sendo erguida, filmes, né, um vídeo que ficou famoso, fotografia que ganhou prêmio, por mais que tenha sido uma imagem reconstituída, ela acabou marcando uma um momento decisivo para a humanidade que eu acho que deixou além do dia, eu acho que deixou estabelecido que aquela foi a maior geração de homens e mulheres que o mundo já viu. >> Os americanos tm inclusive uma expressão greatest generation, né? geração nascida

ali que tava adulta, né, nos anos 50, porque eles sabiam o valor do sacrifício, de você trabalhar duro, de você criar seu próprio negócio, um valor assim de empreendimento e ao mesmo tempo de liberdade. Ou seja, a sua liberdade custa caro, você vai ter que enfrentar guerras contra ditaduras com as quais você não tem muita muita coisa a ver, né? Aí você vai vendo essa decadência, né, de geração em geração até chegar na geração woke de hoje, que acha que basta gritar e e dizer que um homem pode entrar no banheiro das mulheres se ele se autodeclarar uma mulher. Bom, que que acontece? Essa esse grande momento, né, com com o Japão revela também uma característica geopolítica interessante.

O Ivan acabou de falar, né, que 50 anos na história não é basicamente nada. Se a gente for parar para pensar, os Estados Unidos teve como maior ataque que eles sofreram, né, em território dentro de uma guerra, foi pure Harbor, ou seja, você não teve nenhum grande ataque no território americano mesmo com os Estados Unidos, na Segunda Guerra Mundial, em várias guerras que formaram a Guerra Fria, teve atentado terrorista como 11 de setembro, mas isso não foi exatamente uma guerra, guerra contra o Afeganistão, etc. Quer dizer, os Estados Unidos estão seguros territorialmente, pelo menos acreditamos desta forma. O maior ataque foi esse de Pure Harbor, que vai gerar o momento mais violento, talvez, da Segunda Guerra Mundial, que são que essa guerra no Pacífico. A gente tem que lembrar de um detalhe, tá?

Japonês, ele não luta igual ocidental. O japonês, ele não tá preocupado em manter o número de baixas literalmente baixo, não. Ele sai e em massa, atrapalha completamente seu exército. Se ele morrer, não tem o menor problema. Para você ter uma ideia, o atentado de de Pier Harbler, o atentado dos kamikazes, eles entravam com a espada do samurai, né? Fazam o mesmo tipo de ritual. Acho

que eu comentei isso aqui no programa que nós falamos sobre Pier Har. faz o mesmo tipo de ritual que o samurai faz e joga então o avião. Quer dizer, é um uma morte, um atentado ritualístico que tava sendo feito ali. Ora, presta atenção. Japão, então, foi talvez o maior inimigo que os Estados Unidos já teve em uma guerra. Poucas décadas depois, até hoje,

os Estados Unidos estão fazendo um lobby gigantesco dentro do Japão para o Japão se armar, para se armar de volta, porque agora como inimigo a China tem um país que nunca conseguiu, que a China nunca eh conseguiu vencer uma guerra, que é o Japão. E o Japão, assim, quando ele faz qualquer movimentação militar ali perto da Coreia, ali perto da Península, a chinês já sabe, se retrai e fala: "Opa, pera aí, né? melhor ficar ficar aqui quietinho na minha por conta disso. Ou seja, hoje são um dos maiores aliados da liberdade eh depois deste deste atentado. Um último detalhe que eu acho primordial pra gente entender sobre a guerra do Pacífico, porque isso nós não estudamos mesmo, né? Não, aqui no Brasil

nós não estudamos eh o tamanho da violência, o tamanho do horror que foi eh esta guerra, que para pr dentro do Japão ele é um tabu muito maior do que é o terceiro dentro da Alemanha. Ou seja, japonêes até hoje não gostam de falar de absolutamente nada do que aconteceu ali, tamanho da brutalidade que foi a guerra, a a parte da Segunda Guerra, né, que foi eh lutada no Pacífico. >> Eh, tem até mais um filme. Hoje nós vamos ter dicas de filmes e séries aqui, aliás, para voltar um pouquinho, uma série maravilhosa sobre um dos pais fundadores é a série John Adams. Então, voltando lá no nosso primeiro bloco, uma das séries mais incríveis, Polamate.

Absurda série, muito, muito boa. E sobre Yodima e essa época nós temos Flags of Our Fathers, né, que é Clean Eastwood. E e aí do outro lado ele faz letters toodima, ele coloca o lado americano, o lado eh japonês. São dois clássicos também dessa época. E os americanos falam muito, né?

Engraçado, a gente no Brasil não fala muito da Segunda Guerra Mundial no Pacífico, porque acontece o vi day, acaba a guerra, a Europa se livra ali, né? aquela as imagens correm o mundo, já mostramos aqui todo mundo eh feliz e celebrando, mas a guerra no Pacífico continua e as baixas americanas estavam elevadíssimas, exatamente pelo que o Flávio trouxe, os os japoneses camicazes, e eles iam até o fim. E aí e eh esse cenário acabou pesando também para a bomba atômica. os avisos. Daqui a pouco a gente vai falar do Truman, mas Bernardo, eh, são pontos do imaginário coletivo de quem gosta de história que que deixam pilares muito bem estabelecidos, né, em na aura até da resiliência, da coragem. E repito, não

canso de repetir, porque aqui sempre vamos honrá-los da maior geração que o mundo já viu. >> Exato, Ana. Veja, uma das coisas que eu acho mais lindo dessa história é justamente porque aquela foto que o Rosental fez, né, que eles tiveram que reenar na hora, né, eh, algumas pessoas tiram sarro disso, não, os Estados Unidos é marqueteiro e tal. Eu digo, eu não, a gente pode olhar por essa ótica, né? De fato, o espírito americano, ele é um espírito do marketing, né? Mas ali eu

acredito que houve algo mais. Ou seja, eles viram algo tão bonito que foi feito, algo tão inspirador, aquela vitória que morreram ali cerca de 20.000 1000 americanos, né, naquela batalha, né, foram, acho que só de fuzileiro foram quase 7.000. Então, [limpando a garganta] assim, uma grande mortandade, né, um grande sacrifício para conquistar um pequeno território daquela ilha vulcânica ali no meio do Pacífico, né, a ilha de Vogjima. Então,

e aí você tem um momento que eles conquistam o monte Suribaixa ali e eles fazem aquela colocação da banda, né? Então, o que que que isso significa, né? Ou seja, eles estão colocando a bandeira americana, OK? É tipo, não. Ah, ok, conquistamos o território apenas, obtivemos uma vitória apenas, é muito mais do que isso, porque ali é é o que a gente sempre fala aqui, né, de disputa ou conflito civilizacional, né? O Japão

representava aliança com com a Alemanha nazista, representava aliança com a então, né, a a Itália e etc. Ou seja, ela era um dos representantes do império do mal e as do eixo do mal. E as pessoas não pensem que eh o Japão também não tinha orientações e e intentos expansionistas, como o tinha também Hitler. O Japão também queria ser uma nação imensamente expansionista e só não é depois da Segunda Guerra Mundial e mudaram um pouco isso, mas até então eles eram uma grande nação expansionista que tinha um ideal até mesmo de raça, né, parecido com as ideias eh da do do terceiro Rich. Então ali eles mostram o o quão custoso é construir uma nação livre, né? Ou seja, quanto sacrifício é

necessário de fato às vezes com o próprio sangue para construir a liberdade. Ou seja, nos mostra que de fato a liberdade ela não é um direito dado ao homem, né? A liberdade é uma conquista que o homem tem de fazer. Ou seja, o homem tem que criar uma séria, veja o quanto que os Estados Unidos lutou, o quanto nós mesmos tem temos que lutar conosco mesmo para nos tornarmos cada vez mais livres, né? Ou seja, eh eh o o domínio de si que nós temos que ter, né? O exercício da razão, o teste,

quantas vezes a gente tem que falhar para de fato ser livres, né? Ou seja, não é uma coisa que se dá para todo mundo, né? Ou seja, é muito fácil perder a liberdade, né? E e era o era o era o Reagan, né, Ana, que dizia, né, que a liberdade tá sempre a um passo de ser perdida, né? Ela está sempre uma geração, né, geração, >> a uma geração de ser ameaçada, perdida, né, ou seja, toda geração tem que ter esse reminder, né, esse esse lembrete, esse wakeup call, essa essa chamada de consciência eh pro custo que ela é e quão frágil, quão delicada, quão sutil é isso, né? Mas para chegar até ali, você

teve que ter um mundo de violência, um mundo de luta, um mundo de de uma grande geração, né? E mecanismos de controle para que isso seja mantido. E talvez seja esta outra grande virtude civilizacional que os Estados Unidos implementou, né? Então, eh, e Vogimo, para mim é exatamente isso. Aquela cena da foto do Rosental, ela é o custo da liberdade, o amor que que se tem, né, e tudo que se é possível para fazer.

Então, cada soldado daquele ali era uma vida com uma família, com uma história que veio de uma geração que colocou tudo a perder, né, para acabar ou pelo menos lutar contra o mal eh o tanto que pôde. Isso é simplesmente inspirador para nós hoje. >> Ivan, como você faria esse fio de 1776 até 1945? Igjima, especificamente? Ah, Per Harbor, claro, foi a entrada do dos americanos. Eu achei muito

interessante como você ligou o fio de 1776 a 1865 e depois de 1865 a primeira guerra mundial, ou seja, 50 e poucos anos já era uma super potência. Mas agora nós estamos falando do Lincoln 1865 a 1945. Ou seja, os americanos saem da guerra que mais matou americanos na sua história, que foi a guerra civil. 600.000 americanos mortos na no na guerra civil. e 80 anos depois, né, está

como uma das grandes potências tentando liberar o mundo eh de uma tirania absurda. Como é que você faz esse fio pegando lá de 1776, Ivan? Ana, é muito simples. Dos senhores que estavam ali numa noite como hoje, 3 de julho, as vésperas da independência americana, aos jovens que estavam em Pel Harbor e no Pacífico nos anos seguintes. Ambos, tanto os senhores quanto os jovens, lutavam pela liberdade e eles estavam dispostos a colocar a sua vida para que os americanos, para que outros americanos não morressem em um contexto diferente de cada um. Primeiro, a

geração antiga conquistou essa liberdade. Cabia então aos jovens que estavam no Pacífico preservar essa liberdade para as gerações que viriam depois. Este é o fio condutor. Se existe, se me permite, eu ia usar uma palavra, mas eu acredito que duas palavras é que fazem essa condução, liberdade e coragem. Para lutar pela sua liberdade, você precisa ter coragem. Não

faltou coragem aos pais fundadores e não faltou coragem a essa grande geração, como você eh bem mencionou e como sempre mencionada. Eu quero aqui fazer uma menção também a um grande, um americano que talvez mereça aqui eh um dia, quem sabe eh uma semana na história, que é o juiz Frank Cáprio. Eh, ficou muito conhecido, não é? aquele juiz que tinha o programa de televisão, que fazia os julgamentos ali, tem uma cena fantástica em um dos seus programas que chega um senhor aproximadamente 100 anos de idade, eh, por uma infração de trânsito, e ele já reconhece que era um veterano da Segunda Guerra Mundial e ele diz: "Mas o senhor pertenceu à grande geração, não foi mesmo?" E ele conta ali que combateu no Pacífico, né? E ele diz:

"Não, o que que você tá fazendo aqui? Seu caso tá fechado, pede para que todos ali aplaudam, não é? Esse senhor, esse veterano de guerra, olha o respeito, o juiz ali, né, que poderia aplicar uma multa de trânsito, enfim, ele também faz aquilo que o Washington e Lincoln faz, deixa a caneta de lado e exalta o que há de melhor na América, que foi essa grande geração, a coragem e a liberdade. Ana, eu é a melhor maneira que eu consigo fazer a conexão de 1776 a 1945. Ivan, eh, eu ouvi aqui da nossa produção que a gente conseguiu esse vídeo, então a gente vai colocar paraa nossa audiência porque esse vídeo é realmente inspirador. O veterano de guerra disse:

"É, eu realmente estava correndo, mas é que eu precisava levar o meu filho que está em tratamento de câncer, se eu não me engano, eh, pro compromisso médico dele. E realmente é incrível. Vamos dar uma olhadinha.

You taking your to the office? Yeah, I take him for blood work every two weeks he got cancer. You are a good man. You are a good man. You are you you really are what America is all about.

Here you are in your 90s and you're still taking care of your family. That's just a wonderful thing for you. Well, how old is your son?

Realmente inspirador. Nós vamos para mais um rápido intervalo e voltamos já já. [música]

Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação [música] sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, [música] mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, [música] esses princípios foram consagrados na Declaração de Independência dos Estados Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma [música] nação, mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, você ganha de presente o meu curso [música] de história e política americana.

[música] Uma

jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências mais influentes e espetaculares da história. Uma nação não é livre por ser próspera. Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupoma, assine a revista Oeste e vamos juntos nessa jornada. Eu espero

você. >> [música]

>> Até aqui acompanhamos uma república nascer, consolidar suas instituições, sobreviver a uma guerra civil e ajudar a derrotar os regimes totalitários da Segunda Guerra Mundial. O nazismo havia sido derrotado, mas outra ameaça começava a avançar sobre a Europa e outras regiões do mundo. A defesa da liberdade deixava de ser apenas uma responsabilidade nacional e passava a assumir uma dimensão internacional. Foi nesse contexto que o presidente Harry Truman apresentou uma doutrina que mudaria profundamente a política externa americana e marcaria o início de uma nova etapa na história do mundo livre. A partir dali, 1776 deixava de ser apenas uma herança americana. tornava-se também uma

responsabilidade diante da história. Em 12 de março de 1947, o presidente Harry Truman subiu à tribuna do Congresso dos Estados Unidos para um discurso histórico. Suas palavras ajudariam a definir o rumo da política internacional [música] nas décadas seguintes. A Segunda Guerra Mundial havia terminado apenas 2 anos antes. A Europa estava devastada. [música]

Governos estavam fragilizados pela economia em frangalhos e milhões de pessoas sobreviviam em meio à fome [música] e à desesperança. Nesse cenário, uma nova disputa começava a desenhar-se. De um [música] lado estavam as democracias liberais lideradas pelos Estados Unidos. De outro, a União Soviética decidida a expandir sua influência mundialmente. A crise que [música] levou Truman a discursar do Congresso mirava prioritariamente dois países, Grécia e Turquia. Na Grécia, [música]

forças comunistas disputavam a hegemonia em meio a uma guerra civil. Na Turquia aumentavam [música] as pressões geopolíticas soviéticas sobre os estreitos que conectam [música] o Mar Negro ao Mediterrâneo. Para os americanos, a questão [música] era clara. Se essas regiões caíssem sob a influência soviética, o equilíbrio de poder no pós-guerra poderia mudar drasticamente. Foi então que Truman [música] apresentou que se tornaria um princípio fundamental na estratégia americana.

Os Estados Unidos, afirmou o presidente, apoiariam povos livres que resistissem à tentativa de dominação por parte de regimes autoritários. Assim nasceu o que ficaria conhecido como doutrina Truma. Mais do que uma resposta a uma crise [música] específica, ela representava o início de uma política [música] global de contenção da expansão soviética. Esse princípio orientaria diversas [música] iniciativas nas décadas seguintes. Uma delas foi o plano Marshall, que ajudou a reconstruir [música] a economia europeia. Outra foi a criação

da OTAN, aliança militar que consolidou [música] o sistema de defesa do Ocidente. A Guerra Fria estava apenas começando, mas naquele discurso de março [música] de 1947 foi delineado um conceito que influenciaria a [música] política internacional por sucessivas gerações. A estabilidade do mundo depende, em grande medida, do engajamento das democracias na luta pela preservação [música] da liberdade. Décadas depois, esse debate permanece vivo na política americana. Sob a liderança do [música] presidente Donald Trump, os Estados Unidos voltaram a tratar de forma [música] explícita do papel do país na defesa da ordem internacional. [música]

Para tanto, os Estados Unidos precisam proteger aliados, conter regimes que desafiam a estabilidade global [música] e preservar princípios que sustentam as democracias [música] genuínas.

Quase um século depois de Abraham Lincoln, os Estados Unidos voltariam a enfrentar uma pergunta fundamental: Como permanecer fiel aos princípios afirmados em 1776? Martin Luther King Jr. respondeu a essa pergunta não propondo uma nova ideia de liberdade, mas lembrando ao país da promessa feita por seus próprios fundadores. Em seus discursos, a Declaração de Independência não aparece como um documento do passado, mas como um compromisso que cada geração é chamada a honrar. Era a mesma ideia atravessando uma nova geração. Martin

Luther King Júnior não pediu que os Estados Unidos abandonassem seus princípios, pediu que fossem fiéis a eles.

[música]

No dia 4 de abril de 1968, um tiro silenciou uma das vozes mais marcantes do século 20. Em Memphis, [música] no Tennessee, Martin Luther King Jor foi assassinado na varanda de um hotel. Ele tinha apenas 39 [música] anos. A notícia percorreu o país como um choque e por instantes [música] pareceu que não apenas um homem havia sido atingido, mas a própria esperança de reconciliação de uma nação revelava o [música] quanto ainda era frágil diante de suas próprias contradições. King liderava uma luta [música] difícil em um momento de enorme tensão social, mas escolheu um caminho ainda mais exigente, o da não violência, [música] da dignidade, da firmeza sem ódio.

E foi por isso [música] que sua voz se tornou tão poderosa. Anos antes, em Washington, [música] diante de milhares de pessoas, ele havia dito: "I have a dream. Eu tenho um sonho.

Um sonho de [música] que seus filhos viveriam em um país onde não seriam julgados pela cor da pele, mas pelo conteúdo [música] de seu caráter. Aquilo não era apenas um discurso, era uma direção. Era a afirmação de que a justiça não [música] precisa nascer do confronto destrutivo, mas pode emergir da coragem moral. Quando o Dr. King foi assassinado, o país reagiu com revolta, [música] com dor, com incêndios nas ruas, mas sua mensagem não desapareceu naquele dia.

Ela não estava [música] presa ao homem, estava ancorada. em algo maior. Há líderes que [música] mobilizam multidões, há líderes que conquistam poder e aqueles que [música] permanecem porque conseguem traduzir em palavras simples princípios que resistem ao tempo. Martin Luther [música] King Jor foi um deles. E talvez seja por isso que, mesmo diante da [música] violência que tentou silenciá-lo, sua voz continua ecoando como um lembrete de que a verdadeira [música] força de uma sociedade não está na ausência de conflitos, mas na capacidade de enfrentá-los [música] sem abrir mão daquilo que a torna digna de existir.

E diante do nosso próprio tempo, [música] marcado por divisões profundas, discursos cada vez mais radicais e uma tentação constante de reduzir o outro a um inimigo, a pergunta que permanece [música] é inevitável. Ainda somos capazes de sustentar princípios sem ceder [música] ao ressentimento, sem ceder a agendas supérfluas? ou estamos abrindo mão pouco a pouco exatamente daquilo que líderes como o Dr. King tentaram preservar. Afinal, quando princípios deixam de ser sustentados, [música] não é apenas o presente que se fragiliza, é o futuro que se torna incerto.

Je and gentiles protestants and catholic will be able to join hands and sing in the words of the negro spirit.

[aplausos]

Bom, a gente vai para mais um rápido intervalo e na volta dois discursos históricos que os americanos lembram até hoje. Até já. [música]

>> [música] >> Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação [música] sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, [música] mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, esses princípios foram consagrados na Declaração de Independência dos Estados Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma nação, mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso [música] que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, você ganha de presente o meu curso de história [música] e política americana.

Uma

jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. [música] Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências mais influentes e espetaculares da história. Uma nação não é livre por ser próspera. Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupom América, assine a revista Oeste e vamos juntos nessa jornada. Eu

espero você. >> [música]

[música]

>> Ao longo deste especial, acompanhamos uma mesma ideia, atravessar diferentes gerações. Agora chegamos a outro momento decisivo dessa história. Em meio à Guerra Fria, Ronald Reagan recusou a ideia de que democracia e totalitarismo fossem apenas modelos políticos equivalentes. No histórico discurso conhecido como Evil Empire ou o Império do Mal, ele voltou a afirmar que a defesa da liberdade exige também clareza moral. Era a mesma tradição respondendo aos desafios de uma nova época.

>> [música]

>> No dia 8 de março de [música] 1983, diante de uma plateia em Orlando, na Flórida, o presidente americano Ronald Reagan pronunciou um dos discursos mais marcantes da Guerra Fria. Ao se referir à União Soviética como um império do mal, Reagan provocou reações imediatas no mundo diplomático. Muitos consideraram a expressão dura demais. Outros temeram que ela pudesse ampliar as tensões [música] entre as duas superpotências. Mas o discurso não era apenas retórico.

[música] Ele fazia parte de uma estratégia maior, restaurar a credibilidade da dissuasão ocidental em um momento em que o equilíbrio global parecia cada vez mais frágil. Naquele início da década de 1980, [música] o mundo ainda vivia sob as sombras da Guerra Fria. A disputa entre os Estados Unidos e a União Soviética não era apenas militar, mas também ideológica. [música] Dois modelos de sociedade competiam pela influência global. Reagan acreditava que para preservar a paz era necessário algo mais do que negociações diplomáticas.

[música] Era preciso deixar claro que o mundo livre estava disposto a defender os seus valores. Foi nesse contexto que Ronald Reagan fez um alerta que atravessaria décadas. Ao falar sobre as tensões [música] da Guerra Fria, ele advertiu contra uma tentação recorrente na política internacional, a de tratar democracias e regimes autoritários como se fossem moralmente equivalentes.

Para reconhecer a natureza dos regimes e estabelecer limites claros não era provocar o conflito, era justamente uma forma de evitá-lo. Foi nesse contexto que ele retomou uma antiga tradição da política estratégica americana, a ideia de paz pela força, peace through strength. Frase que marcaria para sempre o seu governo e que deixaria um legado a ser seguido. Para Reagan, dissuazão não significava buscar a guerra, mas impedir que ela se tornasse inevitável. Demonstrar capacidade e determinação era, paradoxalmente uma forma de evitar o conflito. O tempo

acabou deixando claro o efeito daquela estratégia. A demonstração de força e clareza política alterou o cálculo estratégico da liderança soviética e ajudou a precipitar o colapso de um sistema que poucos anos depois deixaria de existir. Poucos anos depois o sistema soviético começaria a entrar em colapso, encerrando uma das disputas geopolíticas mais marcantes do século XX. Mas a história raramente termina. Quatro décadas depois daquele discurso, o mundo volta a observar um cenário internacional marcado por disputas estratégicas, regimes autoritários e novas tensões geopolíticas.

As últimas operações militares conduzidas pelos Estados Unidos contra alvos estratégicos ligados ao regime iraniano, reascenderam um debate antigo na política internacional. Qual é o papel da força na preservação da paz? Os últimos dias do conflito entre Estados Unidos e Irã são mais do que uma demonstração de poder militar. A lógica dessas ações segue um princípio antigo das relações internacionais. a dissuazão, a ideia de que em um sistema internacional instável, a estabilidade muitas vezes depende da clareza dos limites. Relembrar o

discurso de Reagan hoje é, portanto, mais do que revisitar um momento da Guerra Fria. É recordar uma lição recorrente da história. A paz raramente se sustenta apenas em declarações de boas intenções. Ela depende de [música] algo mais profundo, a capacidade das democracias de defender os princípios que afirmam [música] representar. A história mostra que regimes autoritários raramente recuam diante da hesitação, mas frequentemente reconsideram seus passos quando encontram limites claros e determinação para defendê-los.

Chegamos até aqui vendo uma ideia nascer, ser colocada à prova, atravessar guerras, sobreviver à crises e inspirar diferentes gerações. Em cada época, homens e mulheres foram chamados a decidir se aquela promessa de liberdade continuaria viva ou se cederia diante da tirania. Em junho de 1987, diante do muro de Berlim, Ronald Reagan respondeu a essa pergunta, reafirmando a convicção que atravessara gerações desde 1776. Naquele instante, mais de dois séculos de uma tradição política encontravam uma de suas expressões mais memoráveis. Alguns discursos mudam governos, outros ajudam a mudar o curso da história.

Em 12 de junho de 1987, o presidente americano Ronald Reagan discursava diante de um dos símbolos mais poderosos da Guerra Fria, o muro de Berlim. Diante do portão de Brandemburgo, em Berlim, Reagan pronunciou uma das frases mais famosas do século XX. Mr. Gorbachov, [música] tear down this wall. Mr. Gorbachov, derrube esse muro.

Construído em 1961 [música] pelo regime comunista da Alemanha oriental, o muro dividia famílias, separava amigos e se tornara a representação física da cortina de ferro. que havia partido à Europa ao meio após [música] a Segunda Guerra Mundial. Do lado ocidental havia prosperidade, liberdade e [música] movimento. Do lado oriental, o controle do Estado, a vigilância constante e a impossibilidade de escolher o próprio destino. Quando Reagan chegou a Berlim, o muro começava a ouvir falar das reformas promovidas [música] pelo novo líder soviético, Micail Gorbachov.

Muitos analistas acreditavam que uma nova fase das relações entre o Ocidente e a União Soviética estava surgindo. Diplomatas defendiam cautela, especialistas [música] recomendavam moderação e diversos integrantes do próprio governo americano consideravam que aquele não era o momento para provocar Moscou. Foi nesse contexto [música] que surgiu uma das maiores disputas da história dos discursos presidenciais. O texto preparado para Reagan continha uma frase simples e direta, uma frase escrita pelo jovem assessor Peter Robinson e inspirada por moradores de Berlim que se recusavam a aceitar o muro como algo normal. Mr. Gorbachov, derrube

este muro. Mas durante semanas antes da visita de Reagan à Alemanha, assessores [música] do Departamento de Estado, integrantes do Conselho de Segurança Nacional e [música] especialistas em política externa tentaram remover aquele trecho. Eles argumentavam [música] que as palavras eram provocativas demais e que poderiam gerar um incidente diplomático. [música] Eles diziam que as palavras não eram adequadas para um presidente dos Estados Unidos naquele momento. [música] Sete versões alternativas do discurso foram apresentadas, todas sem a frase, mas Reagan insistiu em mantê-la. Mesmo durante a viagem para

a Alemanha a bordo do Air Force One, alguns assessores continuaram tentando convencer Reagan a desistir da passagem mais polêmica do texto. [música] O presidente americano recusou e disse que era preciso coragem e [música] que certas verdades precisavam ser ditas. Diante do portão de Brandemburgo, olhando para o outro lado do muro, Reagan então pronunciou as palavras que atravessariam a história. Senor Gorbov, derrube este muro.

[aplausos]

[aplausos]

[aplausos]

Gracias. >> [aplausos]

[aplausos]

>> Naquele instante, muitos consideraram a declaração excessiva. [música] Assessores, até então, na van esperança de que o presidente americano não diria a frase, ficaram atônitos. Alguns veículos de imprensa classificaram a frase como uma provocação desnecessária. A agência oficial de notícias da União Soviética descreveu o discurso como belicista, mas a história ainda não havia terminado. Pouco mais de 2 anos depois, em 9 de novembro de 1989, o muro de Berlim caiu.

Milhões de pessoas assistiram emocionadas ao colapso de uma das maiores barreiras físicas e ideológicas do século XX. Em seguida, vieram a reunificação da Alemanha, a libertação dos [música] países do Leste Europeu e pouco tempo depois o próprio fim da União Soviética. Naturalmente, [música] nenhum discurso sozinho derruba um muro. A queda do comunismo europeu foi resultado de inúmeros fatores políticos, [música] econômicos e sociais, mas algumas palavras possuem a capacidade de [música] capturar o espírito de uma época e expressar aquilo que milhões de pessoas já sentem em seus corações. E foi exatamente isso que aconteceu em Berlim na voz do quadº presidente americano. Décadas depois, a frase se

tornou o próprio corpo do discurso, que continua sendo lembrado pela convicção que existe por trás dela. [música] Em um momento em que muitos defendiam cautela, Ronald Reagan escolheu falar com clareza. Em um momento em que especialistas recomendavam acomodação, ele decidiu afirmar que a liberdade era [música] incompatível com muros erguidos para impedir pessoas de partir. E talvez seja essa a grande lição daquele dia. [música] História movida por exércitos, governos e acontecimentos econômicos, de tempos em tempos também é movida por homens que encontram a coragem de dizer em voz alta aquilo que muitos consideram impossível.

Naquela tarde de 12 de junho de 1987, diante do muro de Berlim, Ronald Reagan não descreveu o mundo como ele era, descreveu o mundo como ele acreditava que poderia ser. E às vezes é assim que a história começa a mudar.

O muro de Berlim cairia do anos depois desse discurso e com ele começava a ruir um dos maiores símbolos do totalitarismo no século XX. Rapazes, vou ter que jogar pros três porque eu acho que é um personagem aqui que todos nós adoramos. Eu sou suspeita para falar. Inclusive, ainda estou escrevendo livro sobre Reagan porque é difícil editar, mas não apenas a figura do presidente, mas a eloquência, as palavras, a profundidade dos discursos. Muita gente fala: "Ah, mas você diz que não gosta de político, mas gosta do Reagan". Eu gosto do que o

Reagan representava, do que o Reagan defendia e principalmente da coragem de dizer certas coisas quando todo mundo preferia se esconder, né, diante de um cenário bem assustador na época. Flávio, >> quer começar? Deixa eu fazer, deixa eu, deixa, eu quero só, eu só quero fazer um tweet aqui, eh, e aí os dois comentam aqui. Ana, eh, eu não sei se você vai concordar comigo. Eu acho que você vai concordar comigo. Acho que o que o

Lincoln foi pra guerra civil americana, o Reagan foi pra Guerra Fria no mundo. >> Fato. >> Totalmente. >> Fato. Fato.

>> Certamente. >> Fato. >> Certamente. >> Além de Twitch, deveria ser frasque de caminhão. Isso aí.

>> [risadas] >> Verdade. [suspirando] >> Um ponto interessante adicional a tudo isso é o seguinte. O Reagan ele faz esse discurso de num momento em que as pessoas começavam a falar assim: "Ah, mas todo o problema da União Soviética tava lá com Stalin, depois do Kruchev melhorou, né? Afinal ele denunciou Stalin, depois agora ela não tem mais gulag, não tem mais isso". E ele dizendo: "Não, gente, vocês não estão entendendo. Pode, o genocídio pode ter

diminuído, mas os problemas continuam. aquilo ali são eh é uma ideia, né? Uma ideia do mal. É uma ideia do mal. Assim, é difícil até traduzir em português porque não é só é mal no sentido teológico da coisa. Ou seja, você não

consegue argumentar com comunista, você não vai conseguir lá, sei lá, explicar pro Andropov ah, sei lá, um pouquinho de economia de mercado, né? Essas pessoas são fechadas. desses regimes, chamado hoje de rogue states, que depois o Clinton também pegou um pouco deste termo. Eles são os grandes fiéis da balança para o mal do mundo, ou seja, Coreia do Norte, Síria, Líbia na época, né, com Cadf, Irã e assim por diante. Eles continuam fazendo o mal absoluto ao mundo. Eh, hoje em dia você tem uma

repaginada, a gente pode pensar, por exemplo, na China hoje, né? Ah, mas tem Bid agora você viaja pra China, agora você tem rede social chinesa, etc. Você não vê o tamanho do problema que tá por trás de tudo isso e qualquer artimanha do poder para continuar tendo vigilância, para continuar tendo censura, etc. Mas com essa cara bonitinha, né, que as pessoas adoram. Então, Reagan, ele tava justamente falando, não adianta, não olha pra cara bonitinha da União Soviética agora, porque o mal continua ali.

Vou jogar pro Ivan então. E aí você completa depois, Bernardo, porque eh a gente achei maravilhosa essa frase, aliás, Bernardo, porque eh havia sim uma estratégia de política externa que a gente vê inclusive em 2026, que é o sufocamento das artérias financeiras, né, ali no caso, principalmente das artérias financeiras da União Soviética. Falamos do projeto Guerra nas Estrelas aqui também. Mas eu acredito que esse fio que liga 1776 a Reagan e é é acho que também não sei se você concorda, Ivan, mas a capacidade do Reagan de oferecer uma visão moral dentro daquele conflito em que muita gente queria igualar. Não imagina a União Soviética é igual os Estados Unidos. São apenas ideologias

diferentes, mas é todo mundo bonzinho. São apenas diferentes. E ele não. Ele disse: "Vem aqui que eu vou eu vou mostrar o que o que tem de io". >> Ah, na vida, Ana, acho que a lição que o Rega nos trouxe aqui neste caso específico é que vencer não é a única coisa que importa, mas sim como vencer, não é? Se você vencer usando os mesmos

parâmetros morais do seu inimigo, que vitória será essa? E aí a gente volta paraa questão da liberdade também. Em cima disso, a gente precisa, não tem como não, não lembrar que Ronald Reagan estava em ótima companhia, assim como você está aí no seu estúdio. Estou falando Paulo João Paulo II, que a gente sempre cita aqui, ele não estava sozinho nessa jornada contra o Evil e o o Evil, né, o o Flávio bem definiu aqui no sentido teológico. Ana, você mencionou a coragem do Reagan de dizer as coisas, mas além de tudo diz onde e quando dizer. Hoje nós sabemos que ali 1985,

1986 a questão, a União Soviética já cambalhava um pouco. Eles não tinham essa informação, eles eles deduziam isso, mas eles não tinham a certeza que nós temos hoje. Você ir até a Berlim e dizer: "Mr. Gorbachov, derruba esse muro". Hoje é fácil a gente repercutir isso aqui e falar num década de 80, isso foi considerado um ato de coragem, de muita coragem. A a a

a o o planeta vivia em um constante eh em constantes tensões ali no final dos anos 70, no começo dos anos 80. E o Reagan vai lá nesse ato de coragem e diz pro Gorbachov derrubar o muro. Bem no fim, quem derrubou o muro foram as mães, as mãos alemãs, não é? e finalmente conseguiram no final da década de 80 eh derrubar aquele muro. Mas a primeira martelada foi dada justamente nesse discurso do Reagan. E de novo, Ana,

falando em liberdade, >> é porque tem um ponto histórico ali também que desde esse discurso em 87 até a queda do muro em 89, as eleições ali no no leste europeu, os comunistas não não conseguiam eleger absolutamente mais ninguém no leste europeu. Foram dois anos de revoluções, o Flávio, se eu não me engano, já falou sobre isso, de revoluções, de eleições. Os comunistas não conseguiam avançar com a sua agenda, principalmente no legislativo, que é, né, a falsa democracia, não, mas eles não passavam. Então, dois anos depois o muro realmente não resistiu. Eh, o eu acho que esse é um dos momentos mais simbólicos, né, do Reagan. E

Bernardo, você você acredita que nesse contexto que o Flávio disse, que o perdão, que o Ivan disse, hoje é fácil, né, a gente falar, imagina, chega ali e fala que derruba o muro. Aliás, é o mesmo contexto do Juventus levou, né, Ivan? Ah, hoje que filme horrível. Mas gente, nós estamos falando de um filme do meio da guerra civil. Como podemos, Bernardo, trazer a seriedade e a profundidade que merecem esses casos que a gente estava falando que quem não coloca o contexto histórico não entende como eles são importantes hoje em 2026.

>> É, é, Ana, é exatamente como o caso do Espina em Belina, né? Eu sou um berlinense, né, do do do Kennedy, ou seja, foi lá e disse o que tinha que ser dito no lugar mais improvável, né? E pensem, gente, quando a gente tá falando de União Soviética, nós estamos falando eh do Partido Comunista e estamos falando principalmente de um treco chamado KGB, que teve outros nomes na história, hoje tá com o nome de FSB sobre o Putin. Mas como dizia o professor Olavo, ela foi a maior organização de qualquer tipo do mundo, chegando no seu ápice nos anos 80, bem na época do Reagan, a ter mais de 3 milhões de funcionários. Ninguém sabia qual era o orçamento da KGB e não se sabe até hoje. Eles tinham agentes

infiltrados em todos os lugares, em todas as áreas, subvertendo todo tipo de instituição, implantando revoluções aqui no Brasil, né, nos anos 60 tentaram, bom, continuaram tentando, depois na América Latina inteira, no próprio Estados Unidos, né, com toda a relação com o movimento negro, movimento socialista, movimento feminista, etc. sempre teve o tutano dessa gente, depois fomentando guerras por meio de proxis na Guerra Fria, seja assim, ameaçando o mundo com apocalipse nuclear, etc. Então, calma aí, né? Aí você tem esta organização, este esta nação, né, que Nossa Senhora de Fátima disse que espalharia seus erros no mundo, né, esta nação tão poderosa, eh, tão ameaçadora, com tantos tentáculos e braços. E aí o Ragan vai lá na porta, né, do que representava justamente os limites deste império do mal e ele manda aquilo cair.

Ou seja, não tem como você igualar uma nação que vai até o muro e a nação que construiu o muro paraos seus cidadãos não saírem. Este é o símbolo do que ele estava fazendo ali. >> Ele traz pro campo de vocês, né? >> Ele traz pro campo físico de você imaginar >> o muro derrubar. aqui dos Estados Unidos, nós passamos pelo Atlântico, cruzamos a Europa, chegamos até aqui a sua porta e dizemos: "Derrube o muro, vamos conversar, acabe com isso." Porque

eles se fecharam e começaram a atacar todo mundo por fora. Ele falou: "Não, vem para cá, vamos conversar, vem para cima, chega dessa história". Entendeu? Ou seja, nós queremos o diálogo, nós queremos o encontro, nós queremos resolver os problemas e vocês ficam fingindo que tá tudo bem, enquanto por trás estão subvertendo o planeta inteiro. Vocês são o império do mal, porque o mal faz assim, ele se apresenta com a cara bonitinha e depois subverte em volta. Então, o poder do que o Reagan

fez é um negócio simplesmente impressionante. É muito bonito. >> Esses são os meus parceiros. Que sorte, né? Eu tenho. Bom, a gente vai pro nosso

último intervalo e a gente volta já já. >> [música]

>> Há 250 anos, um grupo de homens decidiu construir uma nação [música] sobre o princípio essencial de que o poder deveria ter limites e de que a liberdade não era um privilégio concedido pelos governos, [música] mas um direito dado a todos nós pelo criador. Em 4 de julho de 1776, [música] esses princípios foram consagrados na declaração de independência dos Estados Unidos. Documento que transformou não apenas o destino de uma nação, [música] mas influenciou a história do mundo. E é justamente por isso que eu quero fazer um convite a você. De 3 a 10 de julho, usando o cupom ao fazer sua assinatura anual da revista Oeste, você ganha de presente o meu curso de história [música] e política americana.

[música] Uma

jornada da Concepção da América até os dias de hoje, organizada em 15 módulos e quase 150 horas de conteúdo. Mais do que aprender datas e personagens, nós vamos compreender as ideias, os princípios e os acontecimentos que ajudaram a construir uma das experiências [música] mais influentes e espetaculares da história. Uma nação não é livre por ser próspera. Ela se torna próspera quando aprende a proteger a liberdade. Use o cupom. Assine a revista Oeste e

vamos juntos nessa jornada. Eu espero você. >> [música]

>> 250 anos depois, a Declaração de Independência dos Estados Unidos permanece como um dos pilares da civilização ocidental. E se este programa despertou em você o desejo de conhecer essa história com mais profundidade, eu quero fazer um convite. Nesta semana especial do 4 de julho, quem assinar a revista Oeste por um ano receberá de presente o meu curso de história e política americana. Nele nós percorremos essa história com profundidade da concepção da América, como falamos rapidamente hoje aqui, aos grandes desafios do século XX. São 15 módulos, mais de 115 aulas e quase 150 horas de conteúdo dedicados a compreender não apenas os acontecimentos, mas também as ideias, os princípios e os valores que ajudaram a construir uma das mais duradouras experiências de liberdade política da era moderna.

Basta assinar a revista Oeste utilizando o cupom América até o dia 10 de julho. Afinal, as civilizações não permanecem vivas apenas porque preservam monumentos, estátuas ou celebram datas, mas elas permanecem vivas quando cada geração, todos nós aqui, escolhe conhecer, preservar e transmitir os princípios que lhe deram origem. Eu me despeço então dos meus queridos amigos, parceiros. Eu queria mais 4 horas com vocês, porque é um assunto que envolve a América, claro, 250 anos de independência, mas envolve o mundo, envolve princípios, envolve tanta coisa que a gente pode aplicar hoje no Brasil em 2026. Então, quero agradecer imensamente todos vocês. Flávio,

obrigada. Boa noite e até semana que vem. Muito obrigado, Ana Bernardo Ivan, sempre um prazer enorme fazer esse programa em companhia dos meus amigos. Esta palavra, eu só queria deixar bem claro, o 4 de julho deveria ser comemorado pelo mundo inteiro. O problema é que quem falou isso é um filme mais brega que eu já vi na minha vida que Independence Day, né? Um filme

que envelheceu muito mal, mas ele fala uma uma verdade muito grande. Deveria ser comemorado pelo mundo. Porque você ter um governo preocupado com liberdade, principalmente você criar uma constituição para restringir estado e não cidadão é algo que certos países precisam aprender. Muito obrigado a todos e boa noite. >> Bernardo, obrigada. Eu sei que foi

rápido, queríamos mais, mas quem quiser pode assinar a revista Oeste por um ano. Mergulha ali. São 150 horas de história americana, porque se deixasse a gente ficaria 150 horas falando sobre isso. Obrigada, Bernardo. Até semana que vem.

Ana, eu quero terminar aqui com uma frase do Jefferson na declaração da Constituição que ele diz assim: "Governos são instituídos entre os homens, derivando os seus justos poderes do consentimento dos governados, que sempre que qualquer forma de governo se torne destrutiva de tais fins, cabe ao povo, cabe ao povo o direito de alterá-la ou aboli-la e de instituir um novo governo, baseando-se em tais princípios e organizar os poderes pela forma que lhe pareça mais conveniente para garantir a segurança e a felicidade. Essa é a grande mensagem. Obrigado, Mana, Ivan, Flávio, toda a equipe da West, mas principalmente você que nos assistiu, nos acompanhou nesse especial 4 de julho até agora. Um abraço e até semana que vem, se Deus quiser. >> My favorite red coat, meu red coat favorito.

Ivan, obrigada. A gente sabe que a gente brinca, né, os colonos e os red coats, mas hoje há muitos princípios que são divididos, que estão, né, na nas nossas bases, nas civilizações, muito por causa dessa amizade entre os Estados Unidos e o Reino Unido. Então, agradeço imensamente o seu conhecimento, suas posições e até semana que vem. >> Ana, Flávio, Bernardo, boa noite. É sempre uma alegria fazer esse programa.

Ana, se a bandeira britânica está do lado da bandeira americana na casa de Benjamin Franklin, não seremos nós dois aqui que vamos entrar em atito, não é mesmo? E no alto da aristocracia britânica, eu gostaria de [risadas] recomendar as pessoas que assinem a revista oeste e tenham acesso ao nobre conteúdo da revolucionária proposta lá do velho oeste da Califórnia para entender a história de sucesso dessas colônias britânicas de língua inglesa, uma das tantas que prosperaram. depois que pés britânicos passaram por ela. [risadas] >> Pessoal, muito obrigado e uma saudação com certeza especial aqui a toda a toda a nossa audiência, mas eu reforço aí o convite da assinatura porque é uma promoção e tanto aí nessa semana, não é sempre, então realmente a gente recomenda. Valeu, Ana.

>> Obrigada, amigos. Muito obrigada também à nossa maravilhosa equipe de produção que trabalha de maneira tão árdua e tão carinhosa nesse programa para vocês. Bom, ao longo deste especial, tivemos a oportunidade de conhecer alguns dos momentos, personagens e princípios que marcaram os 250 anos da declaração de independência dos Estados Unidos. Vimos como diferentes gerações receberam a mesma herança, enfrentaram os desafios do seu tempo e transmitiram adiante. Thomas Jefferson formulou uma ideia.

George Washington mostrou que ela podia ser vivida. Abraham Lincoln a preservou quando a própria União esteve ameaçada. Na Segunda Guerra Mundial, uma geração inteira pagou o preço para defendê-la. Harry Truman compreendeu que sua proteção já não terminava nas fronteiras americanas. Martin Luther King Jor lembrou ao país que essa promessa exigia fidelidade.

Ronald Reagan devolveu clareza moral ao debate e reafirmou a confiança de que a liberdade poderia prevalecer. [música] Talvez seja justamente esse o verdadeiro significado da declaração de independência dos Estados Unidos. Não apenas a fundação de um país, mas a afirmação de princípios que continuam inspirando homens e mulheres a defender a liberdade, reconhecer os limites do poder e afirmar que existem direitos que não são concedidos pelos governos porque tem sua origem no próprio criador. Vidas terminam, mas aquilo que elas defendem pode atravessar séculos. E enquanto houver quem conheça que a liberdade vem do criador e que o poder deve ter limites, 1776 continuará falando ao coração da civilização ocidental. Neste 4 de julho,

celebramos o momento em que uma antiga tradição filosófica, jurídica e moral encontrou uma forma política capaz de influenciar o mundo inteiro. 250 anos depois, a pergunta permanece exatamente a mesma. Quem deve servir a quem? O homem ao estado ou o estado ao homem? Muito obrigada pela companhia de todos vocês neste 4 de julho. Bom descanso e

até semana que vem. [música]

>> [música]